  Moderador Muy buenas tardes señoras y señores. Nos encontramos en el auditorio del Complejo Petroquímico Morón, en el estado Carabobo, en el acto con motivo del relanzamiento de Pequiven como la Corporación Petroquímica de Venezuela, presentación del Plan Estratégico Pequiven 2006-2012 y juramentación del viceministro de Petroquímica y de la nueva junta directiva de Pequiven. Pequiven (Petroquímica de Venezuela), Corporación del Estado venezolano encargada de producir y comercializar productos petroquímicos, fundamentalmente para el mercado nacional, con capacidad de exportación. Fue creada en el año de 1977, asumiendo las operaciones del Instituto Venezolano de Petroquímica, fundado en el año de 1955. Desde esa época ha vivido sucesivas etapas de reestructuración, consolidación y expansión. El 25 de junio de 2005, mediante decreto del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, Pequiven dejó de ser filial de Petróleos de Venezuela (Pdvsa), para convertirse en la Corporación Petroquímica de Venezuela, adscrita al Ministerio de Energía y Petróleo. Esa independencia le permite a la empresa petroquímica la consolidación de un sector industrial fortalecido, que impulse el desarrollo socioeconómico de nuestro país. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la ciudadana Katiuska Rodríguez, mesosoprano; la ciudadana Betzabeth Talavera, soprano; por el ciudadano Ydber Álvarez, tenor; y el ciudadano Franklin de Lima, barítono lírico.   Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Moderador Proyección de audiovisual “Nace la nueva Pequiven”.   Audiovisual “Nace la nueva Pequiven” Presidente Chávez Vamos a separar a Pequiven de Pdvsa. Porque Pdvsa es petróleo, entonces hay muchas filiales de Pdvsa que están pisadas por la estructura, y no pueden volar, no tienen alas. Vamos a darle alas para volar, como dice la canción, y vamos a conformar la Corporación Petroquímica de Venezuela, y esta va a ser una línea estratégica de un desarrollo más grande que el de la misma Pdvsa, para los próximos 20 años. Venezuela tiene que ser un potencial, una potencia petroquímica en el mundo. Asistentes [Aplausos]. Narrador Renace la petroquímica venezolana con un nuevo corazón. Ahora la petroquímica tiene un ritmo más rápido, más social, más humano, más de todos. Ahora vibra con Venezuela, vibra con y para los venezolanos. Sí, desde ahora, definitivamente la petroquímica estará cada vez más en nuestra vida, y la mejorará. Una petroquímica para todos y con todos. Que estrechará en los lazos entre las industrias productoras de materia prima y las transformadoras, entre el agricultor y el procesador, para beneficios de todos y exportar productos refinados. Una petroquímica que impulsará a la agricultura, la industria del plástico, y a muchas otras empresas de las que la petroquímica es eslabón fundamental para su desarrollo. Pero nuestro mayor compromiso, nuestra misión principal es lograr que este corazón que renace le dé vida y reviva las esperanzas y futuro de muchos venezolanos. Para tal fin el Gobierno Bolivariano, a través de Pequiven y otras empresas del Estado, impulsa los polos de desarrollo endógeno petroquímico, un nuevo modelo productivo desarrollado para empresas de producción social, que multiplicarán los beneficios sociales. Presidente Chávez Con tanto potencial que se está desatando yo no tengo dudas de que aquí existirá, más pronto que tarde, uno de los al menos cinco grandes polos petroquímicos que en Venezuela vamos a sembrar: el de El Tablazo, el de Paraguaná, el de Morón, el de Jose y el de allá de la punta de Sucre, donde vamos a instalar, ya empezamos, ahí sí empezamos ya a mover tierra... Narrador Son verdaderos desarrollos donde los hidrocarburos se transforman en salud, alimentación, educación, empleo y vivienda, en armonía con la naturaleza y el medio ambiente. Narradora Escuela de Polímeros. Selecciona y capacita a los habitantes de las comunidades aledañas a El Tablazo, aportándoles amplios y completos conocimientos que los capacitan para desarrollar empresas de producción social. Narrador Campo Industrial Ana María Campos (Ciamca), primer núcleo de desarrollo endógeno productivo integral, conformado por empresas de producción social, empresas cogestionarias; especializadas en fabricar productos plásticos para sustituir importaciones, ahorrar divisas y reducir el costo de los insumos. Narradora Red Social de Mezcla de Fertilizantes. Capacita y forma a cooperativistas en zonas rurales agrícolas para almacenar, mezclar y distribuir los tipos de fertilizantes requeridos por los agricultores aledaños, para obtener mejores cosechas. Narrador Red Social de Procesadores de Plásticos. Crea unidades de producción comunitaria, capacitadas en la producción de insumos plásticos por la técnica de rotomoldeo, para la agricultura y ganadería. Narradora Casas construidas con PVC. El Policloruro de Vinilo es un plástico muy resistente, producido por Pequiven para construir con una novedosa tecnología, en forma muy rápida, viviendas dignas, confortables y resistentes. Además, generan empleos en la construcción. Narrador Desarrollo Integral Pesquero. Capacita, organiza y dota de infraestructura y asesoría a la comunidad de pescadores artesanales, para proyectos integrales de pesca y turismo. Pero para continuar con esta misión, incrementarla y expandirla, debemos ser altamente eficientes, expertos, profesionales con mística, entusiasmo; con ganas de superarnos cada vez más. Debemos ser revolucionarios. Ya lo somos y lo seremos más. Plan Petroquímico Nacional 2006-2012. Metas: generar 700 mil nuevos empleos, triplicar la producción, triplicar el procesamiento de hidrocarburos, incrementar los ingresos en mil por ciento. ¡Ya basta! Se acabó la petroquímica capitalista, que sacaba materia prima barata para el exterior, para luego importar productos terminados mucho más caros, derrochar divisas, no generar empleos e incrementar la pobreza y el subdesarrollo. ¡Ya renació la nueva petroquímica! ¡Ahora sí sabemos qué queremos! ¡Qué necesitamos! ¡Y adónde vamos nosotros todos! Pequiven, la nueva petroquímica de Venezuela. Presidente Chávez ¡Qué viva la petroquímica!   Moderador Presentación del Plan Estratégico Pequiven 2006-2012, por parte del ciudadano ingeniero Saúl Ameliach, presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Bienvenidos a todos al Complejo Petroquímico Morón. Ciudadano presidente de la República, comandante Hugo Chávez Frías; ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez, distinguidas personalidades, junta directiva de Pdvsa, junta directiva de Pequiven, personalidades del ámbito militar, gobernador del estado Carabobo, gobernador del estado Aragua, alcalde del municipio Juan José Mora, alcalde de Puerto Cabello y también un saludo al alcalde del municipio Libertador de Carabobo. Buenas tardes a todos. Desde un punto de vista formal los planes de industrialización de los hidrocarburos en Venezuela comienzan a mediados de los años 50 con la creación del Instituto Venezolano de Petroquímica (IVP), el cual tendría por objeto el estudio de una industria destinada al aprovechamiento de los hidrocarburos, en especial del gas natural. El comienzo de la instalación de las plantas petroquímicas en Venezuela se sitúa en el año de 1956, aquí en este Complejo Petroquímico de Morón. En el año de 1966 se inicia en El Tablazo, estado Zulia, la instalación de plantas de producción de fertilizantes y olefinas, a partir del gas natural; en el año 1977 el IVP fue transformado en Petroquímica de Venezuela (Pequiven) y fue adscrito al Ministerio de Energía y Minas como una de sus filiales. En 1990 se inicia la construcción del tercer Complejo Petroquímico de Jose, en el estado Anzoátegui; en el año 2000, cumpliendo con los planes privatizadores de la llamada apertura petrolera, el Complejo Petroquímico Morón, este complejo, debía ser privatizado, se le cambió el nombre y se le colocó Servifertil (Fertilizantes y Servicios para el Agro, S.A.), y así pasaba a ser el Complejo Petroquímico Morón una filial de Pequiven, de manera de poder vender esta empresa por pedazos. Al Complejo El Tablazo se le negó la materia prima fundamental para su funcionamiento, el suministro del gas natural. Y para el 2001 fue cerrada la planta de fertilizante del Complejo Petroquímico El Tablazo, con la intención de justificar su privatización. Y ya para esta fecha, marzo del 2006, el Complejo debía estar cerrado o vendido, al igual que este Complejo Petroquímico de Morón. En el año 2003, en pleno paro petrolero, gracias al esfuerzo y la lucha de miles de trabajadores petroquímicos y petroleros, junto con el pueblo y con las Fuerzas Armadas, comenzó un proceso de rescate de la industria petroquímica nacional, el Complejo Morón tenía cuatro años sin mantenimiento. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach El Complejo Morón tenía cuatro sin mantenimiento, la situación era deplorable, el abandono, la desidia era la marca indiscutible que había dejado aquella élite petrolera en su paso por la empresa. Pero gracias al compromiso de sus trabajadores patriotas se comenzó a diseñar todo un plan de rescate moral de la industria petroquímica, que comenzó con la sustitución de la identidad, de la identidad de este complejo, y se transformó este Complejo Servifertil otra vez en el Complejo Petroquímico Morón. El año 2005 fue reactivada la planta de fertilizantes de El Tablazo, y se puso en marcha un ambicioso plan para el rescate de las instalaciones petroquímicas, la modernización de los complejos existentes y el impulso a un desarrollo que llevará a Venezuela a ser una potencia petroquímica en el mundo. Y fue así como el presidente Hugo Chávez, el 25 de junio del 2005, en el Complejo Petroquímico El Tablazo, firmó el decreto en donde instruye a Pdvsa a ceder en forma gratuita las acciones que detenta en Pequiven al Ministerio de Energía y Petróleo. Todo esto con la intención de darle alas a Pequiven para volar, y así convertirla en una corporación independiente, y de esta manera impulsar el desarrollo petroquímico en Venezuela. El primero de noviembre del 2005, la Asamblea Nacional aprobó la reforma de la Ley de Estímulo a las Actividades Petroquímicas, Carboquímicas y Similares, en donde se instruye a Pdvsa a transferir las acciones que posee Pequiven en el Ministerio de Energía y Petróleo. Y es entonces así como hoy 25 de marzo del 2006, en este Complejo Petroquímico Morón, en donde nació la industria petroquímica nacional hace 50 años, y luego de algunos intentos de privatización el Gobierno Bolivariano de Venezuela revive a una de las industrias más importantes del país, y formaliza así la conformación de Pequiven como una corporación independiente de Pdvsa, para liberarla, para darle alas para volar, y para poder así de esta manera convertir el plan de petroquímica en una línea de desarrollo estratégico para nuestro país. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Para mí es un verdadero orgullo presentarle al país, en este día histórico, el Plan Estratégico de Desarrollo de Pequiven 2006-2012, el cual explicaré a continuación. El Plan Estratégico de Pequiven está formado para atender el año 2006 hasta el 2012. El direccionamiento estratégico es aumentar la producción de 11,5 millones de toneladas al año, a 32 millones de toneladas al año. Aumentar sus ingresos de 1.200 millones de dólares, a 12 mil millones de dólares. Incrementar el uso de nuestra materia prima, de 450 millones de pies cúbicos de gas al día, a un equivalente a 1.350 millones de pies cúbicos de gas al día. Consolidar el desarrollo del Complejo Petroquímico Jose, modernizar el Complejo Petroquímico Morón, potenciar el Complejo Petroquímico El Tablazo, desarrollar el Complejo Petroquímico de Paraguaná, desarrollar el Complejo Petroquímico de Güiria y desarrollar el Complejo Petroquímico de Navay; y culminar lo que arrancamos allá en el Complejo El Tablazo, que es el Campo Industrial Ana María Campos. Como ustedes se dan cuenta ahora vamos a tener tres complejos nuevos: el de Paraguaná, el de Navay y el de Güiria. Para eso vamos a ver el plan estratégico (los que están marcados en verde son los complejos actuales, y los que no tienen el color verde son los complejos futuros). Si nos vamos al Complejo Petroquímico Morón, donde estamos situados en el día de hoy, ahí tenemos un plano del Complejo, y vamos a verlo el plano físico, ese sería el complejo donde estamos ahorita, y las proyecciones de las plantas que vamos a hacer ustedes las pueden ver allí, en el propio plano. Acabamos de poner aquí la loza fundamental donde vamos a hacer la planta de amoníaco y urea, para producir 730 mil toneladas de urea y 600 mil toneladas de amoníaco, con una inversión aproximada de 550 millones de dólares. Esos trabajos arrancaron en el día de hoy. Tenemos por acá la otra parte, todo lo que son los planes para los fertilizantes fosfatados, con una inversión de 190 millones de dólares produciremos ácido sulfúrico, 660 mil toneladas; y ácido fosfórico, 200 mil toneladas al año. En esta otra parte de aquí produciremos entonces fertilizantes fosfatados también, lo que nosotros denominados el fertilizante fosfato de amonio. Si nos vamos ahora al Complejo Petroquímico El Tablazo. Sí, lo de la carretera, ahí es muy importante que sepamos todos que la carretera que pasa por aquí al frente –vamos a ver aquí, vamos a volver– la carretera que pasa por aquí al frente, esta carretera que está aquí, que ustedes ven allí –vamos a ver el plano físico– esta carretera que aquí, por donde todo el mundo pasa cuando va para la playa, la vamos a pasar por atrás del complejo, y esta carretera quedaría entonces como una carretera interna del Complejo Petroquímico Morón. Ya estamos trabajando junto con la Gobernación, con el Ministerio de Infraestructura, y esperamos pronto pues tener ya todo el proyecto para unir con esto con el par vial que viene del estado Falcón. También aquí en este Complejo Petroquímico, al frente, vamos a construir el Centro Nacional de Tecnología Petroquímica y el Centro Nacional de Entrenamiento Petroquímico, porque si no entrenamos a nuestra gente y no generamos tecnología, entonces no vamos a poder seguir con el... Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Ahora nos vamos y nos trasladamos al Complejo Petroquímico de El Tablazo. Este complejo tiene 800 hectáreas, aproximadamente, ese sería el plano físico del complejo, y así lo vamos a ver ahora en una visión aérea. Si vemos las proyecciones donde van a estar las plantas ubicadas, aquí podemos decir entonces que estaría ubicada, la tercera planta de olefinas, esta planta estaría ligada al proyecto CCO (Complejo Criogénico de Oriente) que adelanta Pdvsa-Gas para el suministro del etano, para entonces producir las olefinas, que son la materia prima para producir luego los plásticos, los plásticos que se usan para el uso cotidiano (por ejemplo esa alfombra). Si nos vamos aquí, a esta planta que está por acá, vamos a hacer una nueva planta de propileno. La planta de propileno también es una materia prima para hacer polipropileno. Esta planta de propileno tendrá una inversión de 350 millones de dólares, para producir 450 mil toneladas de propileno. Esta es una materia prima entonces para producir la otra, que es la que viene a continuación, que es polipropileno. El polipropileno es el plástico que ustedes usan en algunas botellas de refresco, por ejemplo, o para algunos vasos, que son hechos de polipropileno, vasos para tomar agua, por ejemplo. Este polipropileno tiene una inversión de 250 millones de dólares, para producir 400 mil toneladas al año. Esta sería una de las empresas, sería la más grande de América Latina, porque 400 mil que la vamos a incrementar, más 100 mil ahorita, llegaríamos a 500 mil, sería la más grande fábrica de polipropileno de todo el Continente latinoamericano, suramericano. Si nos vamos aquí, aquí vamos a expandir todas las plantas de polietileno. Polietileno es la otra resina plástica, por ejemplo con que se hacen los cascos, los cascos que hoy nos ponemos y que se ponen nuestros trabajadores en las plantas. Y vamos entonces a incrementar a 60 mil toneladas el polietileno de alta densidad, a 35 mil toneladas el polietileno lineal de baja densidad, y a 60 mil toneladas el polietileno de baja densidad. Ahora nos vamos entonces al Complejo Petroquímico de Jose. Como ustedes saben el Complejo Petroquímico Jose es el complejo más nuevo, es el último que se hizo por ahí por los años 90, y hay que consolidarlo. Si nos vamos entonces al plano físico para verlo cómo es aéreamente, vamos a ver ahora cuáles son los proyectos que vamos a hacer. Este es el complejo que tiene más proyectos por desarrollar. Por ejemplo tenemos aquí la producción de una planta de nitrato de amonio, que sirve precisamente para Cavim (Compañía Anónima Venezolana de Industrias Militares), será materia prima para Cavim, para los explosivos que se usan para nuestra industria de minería. Ahí vamos a producir 760 mil toneladas de amoníaco y 270 mil toneladas de nitrato de amonio. (Un saludo al presidente de Cavim). Por aquí tenemos la planta de fertilizantes, vamos a hacer una planta nueva, la segunda planta de fertilizantes, porque Venezuela tiene que convertirse en el líder indiscutible de la producción de fertilizantes y distribución de fertilizantes en todo este Continente y en el mundo. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Por ponerles un ejemplo, Brasil importa alrededor de 2 millones de toneladas de urea al año, esta planta pudiera abastecer casi toda la demanda del vecino país Brasil. Tiene una inversión de alrededor de 1.100 millones de dólares, para producir alrededor de 1 millón 370 mil toneladas de urea. Después tenemos aquí otro proyecto, que sería el proyecto para la expansión de la planta de metanol. Metanol es un alcohol que se usa para la gasolina, como aditivo para la gasolina y se usa en otros productos aguas abajo, por ejemplo ácido acético. Esta planta tendría una inversión de 320 millones de dólares y produciría 825 mil toneladas de metanol. Aquí estamos haciendo la planta nueva, reconvirtiendo una planta que antes producía un producto que llaman MTBE, lo estamos convirtiendo en isooctano, eso es un aditivo para la gasolina, el MTBE ahora es contaminante y el isooctano es un producto menos contaminante, entonces estamos convirtiendo la planta. Y es una inversión de unos 55 millones de dólares y va a producir 373 mil toneladas de productos para la gasolina. Aquí tenemos planteada la producción y la construcción de una planta de olefina, que sería la planta de olefina más grande de la América Latina, para producir 440 mil toneladas de polietileno de alta densidad, 320 mil toneladas de polietileno de baja densidad y 430 mil de glicol. Todo eso que le acabo de nombrar son plásticos, y el glicol se usa para la parte textil en su gran mayoría. Es el más grande proyecto, con una inversión alrededor de 3 mil millones de dólares. Aquí al lado de ese proyecto vamos a hacer entonces la tercera planta de metanol, con una inversión de alrededor de 350 millones de dólares, para producir 825 mil toneladas de producto. Y terminamos aquí con esta planta, que sería una de las más pequeñas, pero que también es importante, es una resina que se llama urea formaldehido, que se usa para los tablones de madera, para hacer lo que llaman las maderas estas comprimidas. Si nos vamos entonces ahora a los nuevos complejos, vamos al de Paraguaná, que es un complejo muy importante, estamos trabajando muy de cerca con la gente de Pdvsa, con su vicepresidente, en el área de refinación, para convertir entonces el Complejo Paraguaná, o la Refinería de Paraguaná, en un polo de desarrollo petroquímico muy importante. Hasta ahora nosotros no hemos desarrollado la petroquímica de la refinación, en esta refinería no usamos nada, ni el 1 por ciento de sus corrientes de refinación la usamos en la petroquímica, cuando en el mundo más o menos el 40 por ciento de una refinería se usa en la petroquímica. Entonces tenemos que ir hacia esa tendencia y valorizar mejor las corrientes que vienen de la refinería. Para eso vamos a hacer entonces un proyecto de olefinas, partiendo de las corrientes de refinación, vamos a hacer un proyecto de aromáticos, que es BTX (Benceno, Tolueno y Xileno), cuya capacidad estimada ahora la tenemos para 825 mil toneladas de benceno. Ahí podemos producir, en este complejo, todos los plásticos que hoy en día no se producen en Venezuela. Por ejemplo el plástico de esta computadora, que es el Acrilonitrilo Butadieno Estireno, el ABS, eso no se produce aquí, ahí lo podemos producir. El policarbonato, no lo producimos aquí, lo podemos producir allá. El SBR, que es el Estireno Butadieno Rubber, que es el caucho, el caucho para los carros, y las mangueras; no se produce en Venezuela, lo vamos a producir ahí. Entonces allá podemos hacer computadoras, celulares, televisores, cauchos, todo, y podemos transformar el hidrocarburo cinco veces, cinco procesos de transformación, y cinco veces es valor agregado, a un producto que viene del petróleo. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Si nos vamos ahora al Complejo Petroquímico que vamos a poner en Güiria, donde está el Cigma (Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho), el proyecto Cigma, que ya adelanta Pdvsa. Ahí el gas tiene bajo contenido de etano, y por lo tanto los productos que vamos a hacer allí tienen que ser todos los que vienen del gas metano. Por lo tanto haremos allí la tercera planta de fertilizantes, con eso abasteceríamos a toda la América Latina y parte de la América del Norte, produciríamos 1 millón 370 mil toneladas de urea (fertilizante), y con esto nos convertiríamos en el líder en la región de producción de fertilizantes. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Y aquí haríamos entonces la cuarta planta de metanol, que sería otro alcohol que viene del metano, para agregarle valor al gas natural. Y por último nos vamos entonces al Complejo, que no por ser el último, sería uno incluso de los más importantes, el Complejo Petroquímico Navay, aquí tenemos años hablando de que Venezuela es el quinto país del mundo con las reservas de roca fosfática, el quinto, y todo lo que viene del fósforo lo importamos. El ácido fosfórico, por ejemplo las bebidas gaseosas tienen ácido fosfórico, eso hay que importarlo y aquí no se produce. Todos los alimentos de ganado tienen fosfato dicálcico, fosfato tricálcico, fosfato monocálcico, eso no se produce en Venezuela. Y el fertilizante fosfatado, el 70 por ciento se tiene que importar porque aquí solamente producimos el 30 por ciento del mercado nacional. Asistente [Comentario hecho fuera de micrófono]. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Sí. En América Latina no tienen, Venezuela es el único con las primeras, y viene Estados Unidos y Venezuela. Si vemos la proyección, aquí estamos trabajando con el gobernador del Táchira, es un proyecto con la Gobernación, porque allá tienen ellos una institución que se llama Fosfasuroeste (Fosfatos del Suroeste, C.A.). Y estamos impulsando, junto con el gobernador del estado Táchira, este gran proyecto de interés nacional. Entonces, esto es más o menos así a grosso modo, es el plan. Vamos a ver aquí el monto estimado que tiene, lo vamos a ver aquí, para que no tengamos. Aquí tenemos previsto para esto, 570 millones de dólares, para producir roca fosfática, sacar la roca fosfática, después beneficiar la roca, hacer ácido sulfúrico DAP (Fosfato Diamónico) y MAP (Fosfato Monoamónico), y ácido fosfórico. Eso lo estamos trabajando en conjunto con la Gobernación del estado Táchira. Presidente Chávez Parte baja del Táchira. Presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach Parte baja del Táchira, Navay. Sí. Y es la mina más grande en Venezuela de fosfato. Con esto terminamos de exponer. Le damos gracias, señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, por impulsar a esta importante industria, por reconocer el valor que tiene la industria petroquímica para el desarrollo económico y social de nuestro país; y por ser el motor de este gran desarrollo que garantizará la industrialización de los hidrocarburos y la transformación de estos en desarrollo social. Puede usted, señor Presidente, estar seguro de que no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que no hayamos alcanzado romper con la cadena del subdesarrollo. El destino de Venezuela no puede seguir siendo el destino que tenía planteada la Cuarta República en el Siglo XX. Venezuela será un país industrializado, un país libre, en donde reine el interés colectivo, en donde usaremos el principal recurso natural que tenemos todos los venezolanos, que es el petróleo, para crear la mayor suma de felicidad posible a nuestro pueblo. Ha llegado la hora de sembrar el petróleo y erradicar de todo el territorio nacional la pobreza. El Siglo XXI será el siglo de la industrialización de los hidrocarburos en Venezuela. Gracias. Asistentes [Aplausos]. Moderador Lectura del extracto del acta de la Asamblea Extraordinaria de Accionistas de Pdvsa, en la cual se transfieren a la República Bolivariana de Venezuela las acciones, a título gratuito, que detentaba en la empresa Petroquímica de Venezuela. Histórico de Asambleas para ceder las acciones de Pdvsa a la República Bolivariana de Venezuela. Por decreto de adscripción número 3.726, de fecha 20 de junio de 2005, publicado en la Gaceta Oficial número 38.216, de fecha 27 de junio de 2005, se adscribe Pequiven al Ministerio de Energía y Petróleo, y se ordena a Pdvsa transferir las acciones de dicha empresa a la República Bolivariana de Venezuela, a través del Ministerio de Energía y Petróleo. En fecha 20 de enero de 2006, en Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de Petróleos de Venezuela, se instruye a Pequiven que realice una Asamblea Extraordinaria de Accionistas, para que transfiera a título gratuito a la República Bolivariana de Venezuela, las acciones de Petróleos de Venezuela, la cual detentaba en la Sociedad Mercantil Petroquímica de Venezuela, S.A. El 25 de enero de 2006 se efectuó la Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de Pequiven, a través de la cual se hace efectivo el traspaso gratuito de las acciones que detentaba Pdvsa en la Petroquímica de Venezuela S.A., a la República Bolivariana de Venezuela, por órgano del Ministerio de Energía y Petróleo, y se ordenó modificar los estatutos de Pequiven, adecuándolos a la nueva realidad de esta empresa. El 15 de febrero de 2006 se modificaron los estatutos, Pequiven, y se estableció que las acciones que habían sido clasificadas en dos tipos A y B (en los estatutos anteriores) se constituirán en nominativas, y sin que puedan ser enajenadas o gravadas en forma alguna. También se modificó el objeto en la sociedad, para que contribuyan con los recursos de la universalización de los derechos sociales, con garantía de equidad; coadyuvando a la disminución de las brechas sociales de riqueza, ingreso y calidad de vida para el logro de la justicia social. En esta fecha misma, 2 de marzo de 2006, se designa la junta directiva que se encargará de cumplir con los propósitos de la nueva Pequiven. Lectura del extracto del acta de la asamblea de accionistas de Petroquímica de Venezuela, en la cual se nombran a los integrantes de la nueva junta directiva de Pequiven. Extracto de la asamblea general extraordinaria de accionistas de Petroquímica de Venezuela (Pequiven) celebrada el 21 de febrero del año 2006. En Valencia estado Carabobo, a los 21 días del mes de febrero de 2006, siendo las 3:00 p.m. reunidos en la sede de su oficina principal, con el fin de celebrar la asamblea general extraordinaria de accionistas de Petroquímica de Venezuela Pequiven, asistieron los señores Rafael Darío Ramírez Carreño, ministro de Energía y Petróleo, ente al cual se encuentra adscrita la empresa Petroquímica de Venezuela Pequiven, en representación de la República Bolivariana de Venezuela Saúl Ameliach Orta, en su carácter de presidente de la Petroquímica de Venezuela Pequiven, y Zulay Urdaneta con carácter secretaria de la asamblea y de la junta directiva de esta empresa. La asamblea fue presidida por el ingeniero Rafael Darío Ramírez Carreño, quien señaló que encontrándose representado el 100 por ciento del capital social de la empresa la declara legalmente constituida, pasándose a tratar el único punto del orden del día: el nombramiento de los miembros de la junta directiva de Petroquímica de Venezuela S.A., a tal efecto, el ciudadano Ministro de Energía y Petróleo en representación de la República Bolivariana de Venezuela como única accionista de dicha empresa expresó: Respondiendo a las políticas que viene impulsando el Ejecutivo Nacional en materia petroquímica y el carácter estratégico de esta industria para el desarrollo de la nación y visto el punto de cuenta Nro. 00606, de fecha 20 de enero de 2006, mediante el cual se el propuso al ciudadano Presidente de la República, que los miembros que conformarían la junta directiva quienes se designan de la manera siguiente: Saúl Ameliach presidente, Raúl Romai vicepresidente, Poli Herrera de Sáez, Ramón Mendoza, Clark Inciarte, Julio Carpio y Francisco Toro como directores internos y Eudomario Carrullo e Iván Orellana como directores externos. Se autoriza suficientemente a la secretaria de la junta directiva Zulay Urdaneta, para la certificación de la presente acta en el cumplimiento de las formalidades establecidas en el Código de Comercio para su asentamiento en el Registro Mercantil. No habiendo otro asunto que tratar, se levantó la sesión previa lectura y firma de la presente acta, Rafael Darío Ramírez Carreño ministro de Energía y Petróleo; Saúl Ameliach Orta presidente de Pequiven y Zulay Urdaneta secretaria de la asamblea y representante de la junta directiva.   Juramentación de la nueva junta directiva de Pequiven, por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos pues, entonces a proceder con la juramentación. ¿Una mujer? Deberían ser más ¿verdad? Deberían ser más, pero en la próxima será. Bueno, ciudadanos y ciudadanas, Saúl Ameliach como presidente, Raúl Romai como vicepresidente, Poli Herrera de Sáez, Francisco Toro, Julio César Carpio Daza, Clark Inciarte, Ramón Mendoza como directores internos; Eudomario Carruyo e Iván Orellana como directores externos; todos ustedes designados miembros de la junta directiva de la Petroquímica de Venezuela S.A. (Pequiven). Juran ustedes compatriotas, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a sus cargos. Junta Directiva de Pequiven Sí, lo juro. Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios y la patria os premien, y sino que os demanden. En consecuencia, con la autoridad que me confiere la Constitución y la Ley, quedan ustedes investidos en sus cargos, y todos nosotros les deseamos éxito, porque el éxito de ustedes será el éxito de Pequiven y el éxito de Venezuela. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos] Francisco Antonio Estrella Ha sido juramentada entonces, la directiva de la Corporación Petroquímica de Venezuela, la cual nace hoy al calor de esta tierra ardiente del estado Carabobo, el Presidente, Vicepresidente, los directores internos y externos de la misma han sido juramentados por nuestro Jefe de estado. Moderador Palabras del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Muy buenas noches a todas y a todos. Ratifico mi sentimiento, de mucho bienestar espiritual y mucha felicidad al estar aquí acompañándolos a todos y a todas en este acto. Señor ministro de Energía y Petróleo ingeniero Rafael Ramírez presidente de Petróleos de Venezuela, señores ministros Delcy Rodríguez ministra del Despacho de la Presidencia, Willian Lara ministro de Comunicación e Información, ciudadano ingeniero Saúl Ameliach presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, demás integrantes de la Junta Directiva recién juramentada esta noche, demás gerentes, directivos y trabajadores de nuestra Corporación Petroquímica, un saludo muy especial para todos los trabajadores y las trabajadoras que le han dado su alma y su vida, y su esfuerzo a nuestra corporación a Pequiven, saludo a todos sus trabajadores, a todas sus trabajadoras. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Señor gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles; señor gobernador del estado Aragua, Didalco Bolívar, buenos amigos, compatriotas, diputados Roberto Hernández segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional, lo saludamos con mucho afecto y miembro de la Comisión de Energía de la Asamblea Nacional, diputados Nancy Pérez, Mario Ysea, Saúl Ortega, Francisco Ameliach, diputados de nuestra Asamblea Nacional los saludamos, señores alcaldes, Osmel Ramos del municipio Puerto Cabello, José Gregorio Frías, del municipio Mora, Onofre Jiménez del municipio Jacura; Argenis Loreto del municipio Libertador del estado Carabobo, señores oficiales, general de División Gustavo Ochoa Méndez, presidente de Cavim, general de Brigada Oswaldo Gil Pérez comandante de la 41° Brigada Blindada de Valencia, ciudadano contralmirante Aniachi Turcho comandante de la Guarnición de Puerto Cabello y de la 1° Brigada de Infantería de Marina de la Armada venezolana, contralmirante José Rojas Medina comandante de la Base Naval “Agustín Armario” de Puerto Cabello, contralmirante Eneo Semeco López comandante de la Aviación Naval; general de Brigada Pedro Martínez Pérez, comandante del Comando Regional N° 2, demás oficiales superiores y subalternos presentes en este acto, directoras, directores del Ministerio de Energía y Petróleo; señor Viceministro, quiero poner de relieve la presencia del recién designado viceministro de Petroquímica y Refinación que está aquí con nosotros es Juan José, Juan José García designado viceministro. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ¡Felicitaciones! Viceministro pues del Ministerio obviamente, de Energía y Petróleo; y fíjense ustedes la intencionalidad estratégica de la designación, un hombre de una dilatada y comprobada trayectoria, viceministro de Petroquímica y Refinación, para que vayamos articulando todo esto en un esfuerzo estratégico, vital, actividades que estuvieron separadas y que necesariamente deben estar muy, muy articuladas. ¡Felicitaciones Juan José! ¡Ay Juan José! No me da pena verte, sino me da alegría verte ahora de Viceministro y deseamos mucho éxito, mucho éxito y agradecemos pues tu disposición siempre al trabajo por la patria, por el desarrollo del país. Invitados especiales, amigos de los medios de comunicación, señoras y señores todos y todas. Primero, bueno ya expresé mi satisfacción de venir aquí, no sólo a la Petroquímica aquí en Morón, al Complejo Petroquímico sino una vez más al estado Carabobo. Hace unos días estábamos inaugurando la planta termoeléctrica “Pedro Camejo” también estaba hace siete años atrás, hace cinco años atrás; es decir, cuando la revolución se hizo gobierno, éstas instalaciones –nos comentaba Saúl– veíamos unas fotos allá afuera, del ante y el después; así estaba también la planta termoeléctrica “Pedro Camejo”, prácticamente en el suelo, abandonadas de manera intencional era el abandono, parte de la estrategia de saqueo al país, parte de la estrategia neoliberal, imperialista. Esa era la estrategia impuesta desde Washington, y aplicada aquí con todo rigor por las elites que gobernaban al país y que la gobernaron durante muchísimo tiempo; y que nunca dijeron, nunca ni siquiera chistaron ante la imposición hegemónica sino que se sumaban a ella, se sumaban a ella y se beneficiaban además en el proceso de entrega del país, de saqueo del país. Tal cual, la termoeléctrica y también la petroquímica, el plan privatizador. Bien, sabemos además la importancia estratégica de esta región, ahí frente al Caribe y además en qué sitio del Caribe, Puerto Cabello, todo este golfo y toda esta zona aquí en el epicentro norte del país, y la concentración de cuántas industrias, primera la población, el potencial que hay aquí instalado, la petroquímica, la industria, el turismo, éste punto aquí donde se unen, convergen el estado Aragua, el estado Carabobo, el estado Falcón, el estado Yaracuy; de mucha importancia para el desarrollo del país. Bueno, históricamente, históricamente esta región habla por sí sola, por la geografía, por la historia. Hablando de la historia, quiero referirme esta noche, siempre es necesario así lo creo, recordar las cosas que aquí pasaron para tomarlas como impulso ético, moral, patriótico del espíritu nacional, para continuar fortaleciendo nuestro espíritu nacional. Recordemos a Bolívar, sino fundimos –decía él– el espíritu nacional en un todo, el alma nacional, el cuerpo nacional en un todo; la sociedad termina siendo una lucha cuerpo a cuerpo, hombre a hombre, por la sobrevivencia, la unión nacional y para unirnos, para la unión nacional es imprescindible la conciencia nacional; y para tener conciencia nacional, la conciencia de lo que somos, es necesario tener conciencia de lo que hemos sido, porque lo que hemos sido es parte indivisible de lo que somos y de lo que seremos. Ayer, se cumplió exactamente el bicentenario del juramento de Miranda, allá en Jacmel, “juro ser fiel al pueblo libre de Suramérica”, estamos conmemorando esas jornadas del bicentenario de la llegada de Miranda, y dentro de pocos días, pocas semanas, conmemoraremos el bicentenario de su llegada a costas venezolanas; estaba saliendo, él izo la bandera en el Leander el 12 de marzo, el 24 hizo el juramento con unos cañonazos y lanzó la primera proclama porque tenía una imprenta en el barco; el 28 día de su cumpleaños número 56, salieron los barcos de Haití rumbo a Venezuela y en abril, el 28 de abril un mes exactamente después, chocó con la escuadra española que lo estaban esperando por aquí cerca, por estas costas más hacia a... un poco más hacia el este, él pensaba desembarcar por Ocumare. Una visión estratégica, porque era la mejor zona para el desembarco, sitio por donde 10 años exactamente después en 1816, desembarcó Simón Bolívar viniendo igual de Haití, la Expedición de los Callos, para luego ir sobre Caracas, ir sobre Valencia y sobre Caracas. Miranda, no pudo desembarcar en aquella ocasión, y bueno luego se replegó, reorganizó sus fuerzas y atacó un poco más al oeste y logró desembarcar allá en la Vela de Coro el día 3 de agosto de 1806, 200 años de aquella jornada, de ahí venimos nosotros, de ahí venimos nosotros y ese juramento de Miranda es juramento para todos nosotros: ser fiel a nuestro pueblo y ese pueblo nuestro debe ser libre, esta patria debe ser libre. Y hoy, estaba recordando y leyendo algunas cosas que... un día como hoy, se inmoló un neogranadino que se vino con Bolívar en la Campaña Admirable, con un grupo de hombres y mujeres también venían por supuesto, de la Nueva Granada a liberar a Venezuela; y al frente Bolívar y aquí se quedó, y en 1814 bueno fue el año terrible aquél de la sublevación popular que acaudilló José Tomás Boves, vino la Batalla de La Victoria, los realistas empezaron a tratar de recuperarse, contratacaron con mucha fuerza y mucha furia atacaban, porque aquella guerra de 1814, era una guerra de pobres contra ricos; realmente no eran los realistas contra los patriotas ¡no! Todavía Bolívar, y los que dirigían la guerra de Independencia, no habían asumido abiertamente la necesidad de una revolución; todavía no se había incorporado el pueblo venezolano a la causa de la independencia, y muchos venezolanos luchaban era contra las tropas que comandó Miranda en 1811 y que comandó, o comenzó a comandar Bolívar a partir de 1812, 1813 sobre todo, la Campaña Admirable, Miranda, 1811-1812, hasta la Capitulación de San Mateo. Así que era prácticamente una guerra civil interna con algunas tropas españolas, sólo después llegó Morillo con el ejército pacificador, así lo llamaron, uno de los ejércitos más grandes que España mandó al Continente, fue el que llegó aquí entre 1815, 1816, miles y miles de hombres de las tropas más experimentadas que habían luchado contra Napoleón Bonaparte y al frente uno de los más brillantes Generales españoles, don Pablo Morillo, derrotado también aquí como sabemos. Bueno, entonces en un contraataque de Boves, Bolívar comandaba él mismo las tropas, muy disminuido el ejército de Bolívar, José Félix Ribas, y Bolívar se repliega a San Mateo, allá estaba la casa de los Bolívar, ahí consigue hombres de los que eran esclavos, mujeres que lo apoyan, había algún recurso para la alimentación de las tropas; un polvorín había en San Mateo, ahí lograron, bueno, no existía Pequiven, ni Cavim, (Compañía Anónima Venezolana de Industrias Militares) pero ahí tenían algún buen depósito de pólvora y munición, y Bolívar estuvo a punto de ser capturado ese día, estaban rodeados, muy disminuidos, cuentan que Bolívar sacó la espada y dijo, yo muero aquí hoy, no me van a capturar, aquí moriremos, y lo rodeó un grupo muy pequeño de hombres que le quedaban de su guardia personal, aquí moriremos pero no vamos prisioneros. Cuenta la Negra Matea luego que era criada allí, había sido esclava de los Bolívar, que llegó el niño Toñito Ricaurte a la cocina, y le pidió un tizón a la cocinera, le dio un beso a la Negra Matea, porque ya tenían varios días ahí, se conocían, se despidió y les dijo: “Vayan a decirle a mi General Bolívar que no caerá prisionero, que no morirán, que el ejército aquí no va a morir, y se fue corriendo a la loma y voló Ricaurte en San Mateo, se inmoló por la Patria y por la lealtad a su jefe, el General Bolívar, y al Ejército Libertador. Vamos a rendirle un tributo a la memoria de Antonio Ricaurte... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hombre además venido de la Nueva Granada, de allá venía, de la hoy Colombia. Bolívar lanzó esta frase después, recordando la muerte de Ricaurte. “¿Qué hay de semejante en la historia a la muerte de Ricaurte? Este suicidio para salvar a la Patria, al Ejército y a mí, sin más esperanza que el amor a la independencia y a la libertad, es digno de cantarse por un ilustre genio como Alfieri...” Y le dedicó las más grandes palabras, y siempre recordó Bolívar a Ricaurte, hasta el diario de Bucaramanga ya por allá por 1828, 29, aquí está la frase de Ricaurte: “Y decid al General Bolívar que pierda cuidado...” Ricaurte le responde: “Que no caerá el ingenio en poder del terror devastador de Venezuela...” Y aquí lo que dijo la Negra Matea: “El niño Ricaurte mandó a salir a la gente y se fue a la cocina, le pidió un tizón de candela a la niña Petrona, y nos mandó a salir por el solar, después de correr por las faldas de la serranía, un buen trecho, Matea hizo un alto para respirar y lo vio por última vez con el tizón en la mano subir al niño Antonio Ricaurte hacia el mirador donde estaba la pólvora (cuenta ella) iba con la misma naturalidad de un día cualquiera, y como si se tratara de menesteres insignificantes del servicio cotidiano...” Hasta que vino la explosión insólita. Bueno, recordemos que... y nosotros aquí estamos empeñados en construir la vía socialista y nadie se asuste con eso, porque es que nos quieren meter fantasma donde... No, tengámosle miedo al capitalismo, a eso sí hay que tenerle miedo, el capitalismo que nos lo metieron, nos bañaron de capitalismo, pues, y la tesis del libre mercado, esa es la trampa de las élites del mundo y las élites criollas para continuar dominándonos. Ahora, el capitalismo y en su fase superior de locura que se llama el neoliberalismo pueden acabar con la vida en este planeta, tengamos cuidado entonces es con el capitalismo, no con el socialismo, Simón Rodríguez tenía un claro planteamiento socialista, y Simón Bolívar lo que pasa es que murió en 1830, esta es una especulación histórica, siempre lo he dicho, pero es válido especular en la historia. Si Bolívar hubiese vivido los años que vivió Simón Rodríguez y hubiese seguido avanzando en el pensamiento, y en la acción transformadora, Simón Bolívar hubiese sido uno de los precursores del planteamiento socialista en estas tierras. Simón Rodríguez que murió en 1854, pues vivió un poco más, tuvo tiempo de pensar más en profundidad, tuvo tiempo de escribir muchas cosas, y los libros de Simón Rodríguez de 1845, 1850, hasta 1851 estuvo escribiendo el viejo, ya casi muriéndose en Valparaíso, en Ecuador, en La Tacunga, es un pensamiento claramente socialista, como también uno de los grandes compañeros de Bolívar, el general brasileño José Inacio Abreu e Lima, siguió avanzando en el pensamiento porque murió anciano pues, murió anciano, sobrevivió a la guerra venezolana, lo hirieron en Carabobo, estuvo en Boyacá, estuvo con Páez tomando el castillo de Puerto Cabello el 8 de noviembre de 1823, que fue la última batalla en Tierra Firme, donde se habían refugiado los reductos del ejército derrotado, español derrotado en Carabobo, en la Batalla de Carabobo, José Inacio estuvo con Bolívar hasta Santa Marta, lo lloró, lo vistieron y lo enterraron, y luego a él lo expulsaron de la Nueva Granada, y era un muchacho, era menor que Bolívar, y se fue a Brasil, allá estuvo preso, allá escribió un periódico, allá escribió un buen libro que se llama O’ Socialismo, el primer libro sobre socialismo que apareció en América Latina, lo escribió José Inacio Abreu e Lima, uno de los redactores del Correo del Orinoco, y a los que Bolívar le oía más porque era un pensador además de un guerrero, guapo guerrero, así lo llamaba Páez, el guapo, el guapo portuguesito le decía Páez, no era portugués, era brasileño. Entonces digo esto porque cuando pensamos en Antonio Ricaurte y en el heroísmo y en el socialismo recordaba también a Mariátegui, ese gran pensador socialista peruano. Mariátegui decía que el socialismo es creación heroica, no hay socialismo sin heroísmo, creación heroica, incluso antes de decir socialismo la Patria es creación heroica, no hay Patria si no hay ese acto heroico de creación. Digo esto para que nos motivemos cada vez más, olvidemos las pequeñeces, no nos dejemos arrastrar por vicios, por ambiciones personalistas, ambiciones materialistas, sino pongamos, como Ricaurte, la vida, la vida entera, la vida de todos los días; así como dijo la Negra Matea, iba caminando tranquilo con el tizón en la mano como si fuera a ordeñar una vaca o a recoger el ganado, o a hablar con la tropa. Vayamos todos los días nosotros con el tizón de la patria encendido, el sacrificio, el heroísmo no es de un acto sublime y heroico de un segundo nada más. El sacrificio, el heroísmo que debemos practicar debe ser de todos los días y de todas las noches. Este acto de hoy, es un acto de heroísmo, de atreverse, de atreverse a crear. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ya Saúl, Saúl nos ha expuesto con mucha claridad y le felicito, su capacidad de comunicación y su manera además concisa, que envidio. Yo para explicar ese plan, hubiera pasado seis horas, él lo explicó en media hora y qué bien explicado quedó. Yo creo que está tan bien explicado el proyecto petroquímico venezolano 2006-2012, que bien merecería señor ministro Willian Lara, un buen resumen y una cadena nacional, un buen resumen y una buena cadena nacional. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno, 2006-2012 comenzó el plan petroquímico, y fíjense –dijo Saúl– aumentar la producción en ese período de 11,5 millones de toneladas al año a 32 millones, es decir, 280 por ciento es el crecimiento estimado, en apenas seis años. Es que la petroquímica comenzó a volar pues, para seguir utilizando esa frase, a volar con sus propias alas. Digamos que comenzó a caminar con sus propios pies, para utilizar la frase de Mao Tse Tung, cuando hablaba de la China y luego, volará con sus propias alas. No estamos exagerando cuando lo decimos. Venezuela tiene todas las condiciones para ser una potencia petroquímica mundial, y lo vamos a ser, vamos a ser, vamos a serlo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y para cooperar con el desarrollo integral de nuestros países vecinos del Caribe, de Suramérica que no tienen el potencial que nosotros tenemos, para compartirlo con países como Bolivia. Hemos estado hablando con Bolivia, bueno y eso puede ser un proyecto, a ser agregado aquí a estos que tú mencionabas del Complejo El Tablazo, el de Morón, el de Paraguaná, el de Jose, el de Güiria y el de Navay ahora. Yo pido, he pedido ahora que agreguemos uno más, aquí en tierra venezolana, un complejo petroquímico Apure-Orinoco, hace años que yo participe en una conversación, no recuerdo donde fue, con un grupo de personas que estaban hablando de esto, de la gran mina de roca, roca fosfática en el Táchira, una de las más grandes del mundo, y los llanos de Apure, como requieren abono, sobre todo los llanos de Barinas y de Apure; entonces hablaban, eso fue en San Fernando, o en Elorza pero hace años, creo que cuando yo era capitán, comandante del escuadrón de Caballería en Elorza, en alguna reunión. Yo era, uno de los que estaba ahí oyendo y tomando nota; y se hablaba de traer la roca, alguien hacia la exposición, esta roca como materia prima para el fertilizante que se requiere, para el impulso agropecuario de aquellas grandes sabanas de Barinas y de Apure. Así que, he pedido que se estudie la posibilidad de instalar otro complejo más, por allá donde el Apure le está cayendo al Orinoco, entre Puerto Nutrias y San Fernando por allí; y además, quedaría muy cerca de la nueva refinería que Dios mediante, siempre hay que decir, vamos a construir allá en Caicara, en Cabruta, en Cabruta al norte del Orinoco; ahí en el epicentro del mapa de la patria, por donde va a pasar el tercer puente sobre el río Orinoco; ahí, ahí vamos a configurar un polo de desarrollo y una... entre ellos, una refinería. Bueno, entonces fíjense, aumentar los ingresos de Pequiven de mil 200 millones de dólares, esa es la cifra de hoy, a 12 mil millones de dólares, un crecimiento de ¿qué? De mil por ciento en seis años, mil por ciento en seis años. Estas son las características, o una de las características de una revolución, es decir, el incremento acelerado a veces increíble de variables, de cifras, como por ejemplo cuando en año y medio pudimos alfabetizar a millón y medio de personas casi; lo que no se hizo en 50, ni en 100 años. Las revoluciones tienen esa... ese potencial de lograr cosas casi milagrosas, cuando son verdaderas revoluciones, de lograr que un país entero de un salto adelante, y dos, y tres; y no sólo adelante, arriba, de recuperar tiempo perdido. Sólo con las revoluciones se recupera tiempo perdido, siglos perdidos; por eso sería que Bolívar en una ocasión dijo: “hay un sólo camino que nos garantiza el éxito en nuestra empresa, es el camino de la revolución”, porque se trataba de recuperar 300 años perdidos. Hoy, se trata de recuperar ahora, 500 años perdidos. Bueno, incrementar el uso del gas natural de 450 a mil 350 millones de pies cúbicos diarios, sólo de la petroquímica ¿no? Y bueno, y todos estos proyectos del Tablazo, el Tablazo, Morón, Jose, Paraguaná, Güiría, Navay, ahora posiblemente el Apure-Orinoco; y por qué no, desde ahora mismo Rafael, te instruyo para que le hagamos llegar esta idea al ministro de Energía de Bolivia, que estuvo por aquí hace poco; y para conversarlo con el presidente Evo Morales en la primera oportunidad que tengamos. Pudiéramos, de manera paralela, ir proyectando, planificando un complejo petroquímico binacional al menos, pero invitaríamos a otros países y hasta se me ocurre, y fíjense que esta idea la he parido aquí sentado, la he parido aquí sentado, porque yo estoy muy motivado en verdad, desde que llegué, muy, muy motivado, desde que llegué. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Además teníamos tiempo planificando este acto, y fue diferido dos veces, y alguien dijo: bueno eso es que no se va a hacer. No, no había que esperar el momento adecuado. Así que, muy motivados desde que llegamos, fuimos allá a colocar la piedra fundacional, en forma de placa y de concreto de la nueva planta de urea y amoníaco, o amoníaco y urea que ya Saúl explicaba, y la otra de roca fosfática; en fin, uno de los tantos proyectos del plan, que son cuántos me dijiste; 22 nuevos proyectos y ahora uno más, 23 con el... no, te lo voy a quitar de encima, el proyecto de Puerto Nutrias o por ahí cerca. Bueno, entonces muy motivado, hablando con los trabajadores. Un señor allá ya de, como la edad mía más o menos, que estaba con el camión, donde echamos... Acosta Carles me ayudó y todos ustedes a colocar la primera piedra, la piedra fundacional, a dejarla allí sembrada; yo conversé con los trabajadores, y le pregunto a uno de ellos, ¿tú tienes cuánto tiempo aquí? Me dice: Bueno, me dijo algo así como 15 años, y fíjate la conciencia de los trabajadores. Un diálogo ahí de 30 segundos, mira y ¿cómo te sientes? Me dice: estoy feliz, porque estamos resucitando (así me dijo), estamos resucitando. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Estamos resucitando, entonces le pregunto yo ¿cómo es eso? Bueno, usted sabe que esto hasta el nombre le habían cambiado, lo iban a vender, estaba abandonado; ahora él anda feliz con otro más joven que maneja el camión, hasta me hicieron tomarme una foto al lado del camión, con camión y todo nos tomamos una foto. Y las muchachas, y los muchachos, mucha gente joven. A los jóvenes sobre todo, les transmito mi certeza de que ustedes, van a ver porque lo van a construir ustedes mismos, el país grande y bonito que va a ser Venezuela en el futuro, ese país es de ustedes, a los más jóvenes sobre todo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y luego, y luego Ameliach me hablaba de la carretera, por eso yo lo interrumpí y le dije: Oye y la carretera, porque me gusto la idea, una carretera que parte en dos el área del complejo, entonces es muy lógico sacar la vía, como viene el par vial de Falcón, por el norte, o más bien por el sur, por el sur del complejo y esa carretera quedará entonces como una vía interna y todas las playas quedarán unidas, toda la parte que está pegada al mar, luego fuimos y develamos el nuevo logo y la placa, mucha, mucha emoción y a uno se le transmite eso, de todos, de todos, ingenieros, arquitectos, trabajadores, algunos de 20 años aquí, otros... me dijo una muchacha que es ingeniera, no yo soy nueva, tengo apenas seis meses; pero se les ve a todos un gran amor por esto; y eso es esencial, donde no hay amor, qué se puede esperar nada; amor, dedicación. Donde hay amor, es posible que logremos los sueños que tenemos todos en el pecho, en la mente y en el alma. Entonces decía que, basándonos en esto, y por esa... ese sentimiento que ustedes me han transmitido, que yo he percibido y al que me sumo, pues he parido aquí una idea; así como estamos hablando Rafael de Petrosur, del gasoducto del sur, porque no podemos hablar de Pequisur, la petroquímica del sur. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Estamos pensando, pensando en una alianza estratégica en área petroquímica con Brasil, con Bolivia y sobre todo, con los países que como Bolivia tiene grandes reservas de gas; y bueno y Brasil que tiene un potencial importante y muy grande de petróleo, de refinación. Allá por ejemplo en Pernambuco donde vamos a construir una refinería entre Pdvsa (Petróleos de Venezuela) y Petrobras (Petróleos del Brasil), para llevar petróleo de la Faja Petrolífera del Orinoco, ahí pudiéramos... y además ustedes saben que eso está ahí en la... en ese puntita del Brasil, que apunta hacia el África y hacia Europa, hacia el Atlántico Norte, el Atlántico Central, una ubicación estratégica; de ahí era Abreú e Lima por cierto, el nombre de Abreú e Lima es el nombre que lleva, que llevará la refinería binacional. Ahí pudiéramos pensar en un polo, proponerle a Lula y proponerle al Brasil, a Petrobras, empresas privadas también están muy interesadas; y yo aprovecho para hacer ese comentario. Los empresarios nacionales, privados, venezolanos ¡bienvenidos! Que vengan, vamos a discutir, vamos, vamos a trabajar, yo sigo haciéndoles el llamado, las puertas están abiertas; así como hemos recibido en Miraflores o cuando voy a Brasilia, hablo horas y horas con representantes, altos representantes de empresas del Brasil como Brasken por ejemplo, que es de petroquímica y estamos hablando de hacer con ellos una alianza estratégica en Paraguaná, estamos estudiando; o de Rusia vienen aquí, de Moscú, o de Petrogrado, vienen empresarios de las empresas rusas de petroquímica, vienen de Irán, de Qatar, del mundo, de Estados Unidos también vienen y los recibimos; bueno ¡bienvenidos! Los empresarios venezolanos, eso sí, que terminen de borrar los rastros que todavía pudieran quedar en algunos de la locura aquella del 2001, del 2002 y 2003; que se olviden de cuentos de camino. Si Dios lo quiere, a menos que Dios tome otra decisión superior, yo estoy seguro que el pueblo venezolano me va a reelegir en diciembre para Presidente, para seguir siendo Presidente de Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y eso, claro... recuerdo siempre lo del filósofo aquél Yogui Berra, el juego no se gana hasta que no hagamos el out 27 Didalco, así que no es que nadie se de porque ya ganamos... no, no, ¡cuidado! Miren lo que le hizo Japón a Cuba ¿no? Japón clasificó de milagro porque los mexicanos le dieron una buena paliza a los Estados Unidos, y entonces ya Japón estaba casi eliminado, y es el campeón mundial. Entonces, no hay enemigo pequeño, pero sin embargo bueno, ahí están, ahí está el proceso y lo cuidaremos mucho todos los días, rumbo a unas elecciones que ¡ojalá! No sean perturbadas por nada, ni por nadie; y nosotros estaremos atentos para que cualquier intento de perturbación fracase. Y que no tenga ningún tipo de impacto negativo, ni en lo político, ni en la vida social, ni en lo económico. Ayer estuve viendo una parte de una valiente rueda de prensa que ha dado, el presidente del Consejo Nacional Electoral, (CNE), me parece un hombre tremendamente honesto, valiente y corajudo el doctor Jorge Rodríguez, me parece un venezolano integral el doctor Jorge Rodríguez. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Claro, lo han sometido al escarnio público, al ataque inclemente, un ataque perverso. Nunca atacaban a... cuando el Consejo Supremo Electoral (CSE) era dirigido por borrachos, nunca dijeron nada, eran borrachos los que mandaban ahí, yo los vi. Es más, yo vi, participé en un brindis una noche, y los veía, yo era Mayor, era Mayor y por casualidad miren les... esta es una anécdota bien buena. Asistentes Risas. Presidente Chávez Cuando proclamaron al gocho, al mismísimo gocho, al Carlos Andrés, el día de la segunda... la coronación, o sea, cuando fue proclamado pues, yo estaba ahí en el saloncito ese pequeño, cuando le entregan a uno un papelito ahí, ras uno se lo guarda por aquí, y un discurso tal y tal, después hubo un brindis, un brindis; yo me quedé en el brindis y brindé con ellos y todo; ¡sí! Anécdotas de mi vida, que algún día les contaré, si llego a viejo, les contaré muchas anécdotas. Asistentes Risas. Presidente Chávez Al lado, y Carlos Andrés me hacía así: ¿Cómo está Mayor? ¡Ay! Brindemos por la patria, yo brindaba ¡viva! Asistentes Risas. Presidente Chávez Sí, yo estuve merodeando por ahí, por circunstancias de la vida, cosas, circunstancias que me llevaron ahí. Yo a veces miro pa’ atrás y digo: ¡Dios mío! Cómo es que yo llegué aquí, fue como un campo minado. Bueno, entonces ahí como rajaban caña en ese Consejo Supremo Electoral, en esos años. Ustedes recuerdan a... no voy a nombrar a nadie por respeto a la persona, a las personas ¿no? Pero ahí se hablaba de un chino famoso, que manejaba las computadoras, los muertos que votaban, nadie... yo fui candidato, Didalco fue candidato, José Vicente fue candidato; y cuándo a nosotros que estábamos en la oposición, ni soñar con estar exigiendo, poniendo condiciones para participar en alguna elección. Ahora se dan el lujo de poner condiciones, entonces producto de ese ataque inclemente, el doctor Jorge Rodríguez, pues ayer comunicó al país lo que ha comunicado; no voy a opinar al respecto, no me corresponde a mí; pero sea cual fuere la decisión de la soberana Asamblea Nacional, que por cierto, el segundo vicepresidente, aquí con nosotros es quien preside la Comisión de postulaciones para el Consejo Electoral. Ahora, esta oposición que pone condiciones para participar o que llama a que nadie vote, y que aquí hay una trampa ya montada, ellos que hicieron todas las trampas. Yo creo que la única forma en que ellos no chillen, así lo creo, es que le demos a ellos el Consejo Electoral; es decir, que ellos nombren, que ellos nombraran por ejemplo, decir a... no voy a nombrar a nadie... Asistentes Risas. Presidente Chávez Pónganse ustedes en la mente cualquier nombre de estos, de los más furibundos opositores ¿no? Si ellos fuera... cualquiera de ellos, cualquiera de ellos; sí ese el que tú nombraste. ¡Ah! Si... es la única manera que no salgan a atacando, a quien se ponga allí, a menos que sea de ellos, lo van a fusilar también; esperemos para que ustedes vean. Ahí viene, bueno la virgencita santa de Coromoto, y la designan allí de presidenta del Consejo Nacional Electoral, sino obedece a los mandatos de esa oposición, igualito la fusilarían, me refiero al fusilamiento mediático, inmoral, es un chantaje descarado y cínico delante de todo el mundo. Ahora, lo bueno es que el país despertó, el país despertó. Lo que sí esperamos es que, las personas que asuman esa responsabilidad, bueno tengan... sean quienes fueren, la entereza de todo arbitro, imparcialidad, como ha sido imparcial no tengo la menor duda, Jorge Rodríguez y ese Consejo Electoral que está allí. Ganó el gobernador del Zulia, allá está el gobernador del Zulia. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Perdimos la gobernación de Nueva Esparta, que bastante nos ha dolido pero bueno, allá está el gobernador de Acción Democrática en Nueva Esparta. La alcaldía de Valencia, ahí está el Alcalde, Chacao, Baruta. Nunca Venezuela tuvo el Consejo Electoral que hoy tiene, transparente, imparcial, nunca Venezuela tuvo, y pocos países en el mundo tienen, además, el sistema electoral que nosotros tenemos, transparente, claro, blindado. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Yo varias veces he contado esto, Gil Pérez, yo conocí a Gil Pérez cuando éramos capitanes por allá, yo contaba mucho esto, lo comentaba. Cuando yo era oficial activo y muy joven, yo vi cosas, en los planes República, en los que participé; uno veía como bueno aplicaban el acta mata voto, los votos que sacaban los partidos de izquierda, se los repartían; y luego las cajas, las cajas desaparecían, quién iba a pedir conteo. Votaban los muertos, una y 100 veces, votaban personas con 15 cédulas, 20 cédulas. Y además esa es historia conocida por nosotros. Ahora, entonces por eso decía, el sector privado que se olvide de cuentos de caminos como dije ya. Vamos a trabajar, ¡ojalá! Hubiera un... el sector privado, ¡ojalá! Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez ¡Ojalá! Una parte del sector privado, además sector privado que tiene mucho dinero en el exterior, porque aquí se fueron miles de millones de dólares, en vez de quedarse aquí para la inversión productiva. Así como nosotros hemos logrado encauzar, a través de una arquitectura financiera nueva a nivel interno, a nivel nacional, y hemos logrado la independencia financiera, el manejo independiente en coordinación con el Banco Central, recuperando Pdvsa para los venezolanos, diseñando un nuevo sistema de administración del ingreso nacional; hemos logrado encauzar miles de millones de dólares para la inversión productiva, que antes se iban del país; ¡ojalá! El sector privado que por distintas razones, se llevó de aquí miles de millones de dólares, ¡ojalá! Se organicen y hagan un consorcio, una empresa y vengan con nosotros a participar, sino en todos, en algunos de estos proyectos. Estamos aspirando participación en qué porcentaje Saúl de inversión privada. El plan petroquímico 2006-2012, requiere una inversión de 12 mil millones de dólares, hay un porcentaje previsto de inversión privada, 40 por ciento, cuatro por dos ocho, cuatro por una cuatro, 4.8 mil... 4 mil 800 millones de dólares, nos hacen falta de inversión privada; bueno ¡bienvenidos! Vamos a trabajar, vamos a trabajar por el país y por el desarrollo integral. Ahora, por eso hablaba también de lo de la idea del sur, de utilizar esto. Fíjense, aquí Saúl me hizo una lista de algunos de los productos, para que sepamos todos la gran importancia que esto tiene; porque a nuestro pueblo, donde me incluyo por supuesto, los que no hemos estudiado la química, la petroquímica, la técnica; nos dicen polipropileno y... ¿what’s dat? (risas). Asistentes Risas. Presidente Chávez Quería el Mr. Aquél ¿What’s dat? O cómo se llama el otro el polietileno, y el otro cómo se llama, policloruro de vinilo; nadie sabe. Bueno ustedes saben eso, nosotros no sabemos eso. Entonces, mejor es hablar por estrategia comunicacional, de los productos que son cientos y cientos, miles que salen de la... ya Saúl lo agregó ahí cuando hablo, de los teléfonos, los televisores. Pero aquí me hizo una lista, la voy a leer rapidito: Jabón, detergentes, perfumes, pinturas, tuberías, empaques, autopartes, guantes, (todo esto sale de la petroquímica), condones, telas, ropa, jeringas, zapatos, alfombras, papel, lentes, cascos (de distintos tipos), televisores, teléfonos, cosméticos, fertilizantes, colores, lacas, selladores, productos de limpieza, juguetes, medicamentos, cauchos, mangueras, y pare usted de contar pues... todo eso viene de la petroquímica, está por aquí en todas partes; tazas, vasos, ropa, hay una combinación con el polyester y todas estas combinaciones para ropa, ropa deportiva; bueno, partes de avión, viviendas, viviendas, tuberías; bueno, botoncitos, lápices, mire esto es plástico. ¿Ah? De todo. Ahora, si un país en este planeta tiene potencial petroquímico, ese se llama Venezuela, Venezuela, Venezuela. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez 2006-2012, habrá que ir ya trabajando, digamos que ya para el 2007 debemos ir pensando, los planificadores estratégicos ¿no? Ya en la nueva etapa 2012 a 2018 ó 2020, ó 2021, ustedes le pondrán el horizonte de tiempo; pero sí, progresivamente el primer objetivo es sustituir importaciones, ese es el primer objetivo. Y además, sustituir importaciones, pero en base a nuestras necesidades reales, porque esa es otra de las acciones o de los logros del capitalismo, nos crean necesidades artificiales, de repente uno se ve haciendo algo... fumar por ejemplo. Yo tengo un primo hermano que él fumó mucho tiempo, y después dejo el cigarrillo afortunadamente, y él, contaba, hace años que no lo veo... a Teófilo, allá está en Barinas, decía: Bueno, uno parece un... la palabra no puedo decirla ¿no? Un pez, un tonto echando humo, y qué bobería ¿no? Es una necesidad creada, creada. Hace poco en Telesur (Televisora del Sur) estaba viendo un estudio, la propaganda, el muchacho de 14 años, la muchacha entonces empieza a ver una película y su gran... cómo se llama, su héroe en la pantalla, o su heroína sale fumando; ¡ah! Entonces es la imitación; o va a un sitio público, entonces la propaganda, la propaganda; nos crean necesidades artificiales, en el vestir, el consumismo pues, el consumismo esa es una de las desviaciones del capitalismo, de los logros del capitalismo a su favor y en desventaja del bienestar de los pueblos. Bueno, cauchos de automóvil, tripas de automóvil, medias para damas, gaveras de cerveza, haciendo propaganda mira, gaveras de... más bien, gaveras de agua, metros de tubería de agua, tobos de basura, camisas; bueno, pare usted de contar. Ahora, fíjense una cosa, ya Saúl explicaba en los detalles, no voy a insistir yo en esto, sólo sí quiero insistir en algo, recordemos señores de la directiva, señora de la directiva, ingenieros, profesionales, planificadores, administradores, gerentes de plantas, trabajadores, trabajadoras, que la Corporación Petroquímica ha nacido, se levanta como Pdvsa, la nueva Pdvsa, la nueva Pequiven, deben siempre y cada día más estar, orientados, enmarcados dentro de una gran estrategia, la estrategia maestra pudiéramos llamarla, un modelo de desarrollo nuevo también; hemos hablado del desarrollo endógeno. Por aquí me traje este libro, que estoy leyendo, subrayando, me lo ha enviado su autora María Josefina Maz Herrera, creo que lo mencioné en Aló Presidente, hace unas semanas, con prólogo de Domingo Maza Zavala, estoy comenzando a leerlo, algunos capítulos; me parece un buen libro, es una joven escritora profesional, y me ha... gracias por el obsequio. Bueno, ella desarrolla, es una tesis de doctorado. Permítanme leer algo aquí brevemente, porque ella lo explica de manera magistral: “El sentido (leo) el sentido de lo endógeno y exógeno, se devela como capacidad y no como propiedad y tenencia. Lo endógeno se revela como poder innato para hacer y crear, pero ese poder transformacional, sólo puede aparecer o emanar desde algo, o alguien, sea ese alguien una cosa, una persona, una comunidad, una región o un país entero; la sociedad como totalidad, la sociedad como totalidad, es de allí que debe surgir el poder endógeno. Lo endógeno remite al poder transformacional que expone capacidad para vincular (capacidad para vincular) fines, medios y personas de todas partes; desde esta perspectiva, lo endógeno surge como capacidad en acción para el cambio, mientras lo exógeno se muestra como falta de capacidad para el mantenimiento del encuentro con el futuro. Lo exógeno se revela como fuera de control y de poder, se torna marginal y recesivo, se muestra incapaz para la transformación creadora”; bueno, ella se mueve en esa línea de pensamiento y la desarrolla muy bien, entre esa dicotomía de lo endógeno con lo exógeno, y me valgo de esa explicación de María Josefina, para decir que, hasta hace muy pocos años, incluso hasta pudiéramos decir que el 2002 es un año de quiebre, aquí estaba en marcha un proyecto exógeno, que le había quitado a nuestro país el poder para hacer, a nosotros pues, nos había quitado el poder por hacer y para crear. El endogenismo es un proceso entonces, también es un fin, es una estrategia. Nosotros estamos cortando, hemos cortado alguna pero nos quedan todavía otras, cadenas exógenas que ahogaban a la patria, que ahogaban como decía ese gran revolucionario que fue, Orlando Araujo, paisano de aquellos llanos de Barinas. Orlando Araujo hablaba, de las cadenas que ahogan a la industrialización del país, Orlando Araujo además de escritor y poeta, desarrolló un pensamiento económico, y hay algún libro... por aquí yo tenía una cita de... “el vacío estrangulador del desarrollo industrial”, nos estrangulaban, lazos externos, lazos exógenos, estrategias diseñadas desde fuera, estrategias destinadas a favorecer lo exógeno, y a subyugar lo nuestro, lo propio, lo endógeno; de ahí la historia petrolera del país, he ahí la historia petroquímica del país, no se quería ese proyecto exógeno, es contrario a esto que estamos haciendo aquí hoy, no le conviene al poder exógeno, que Venezuela vuelve, ellos quieren es que nos arrastremos, pero Venezuela hoy camina y Venezuela volará y más nunca se arrastrará. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Y no sólo, y no sólo Venezuela, porque además habría que recordar eso, Venezuela no podrá volar ella sola, si la América, Suramérica, si nuestra América no vuela toda, Venezuela hará empeños, haríamos empeños sin duda, caminaríamos dificultosamente, pero caminaríamos. La única forma de que volemos libres, es que volemos todos los pueblos de este meridiano y de este paralelo; y de allí el proyecto de Miranda, de hace 200 años, de ahí el proyecto de Bolívar, la integración, Bolívar hablaba de la nación de repúblicas, la nación de repúblicas y el Congreso de Panamá, que dentro de poco se cumplirán 180 años del Congreso Anfictiónico de Panamá, el empeño de Bolívar de dejar una nación de repúblicas unidas, para lograr el equilibrio del universo, para caminar con nuestros propios pies, para volar con nuestras propias alas; sólo que se difirió un ratico, 200 años; pero hoy estamos aquí, los mismos, y ahora sí es verdad que no podemos fallar, no podemos fallar, no podemos fallarle a nuestros hijos, a nuestros nietos, tampoco a nuestros abuelos que ya... muchos de ellos descansan bajo la tierra; pero que también soñaron, y muchos de ellos dieron su vida por el caminar y el volar libre de esta patria. Ahora, decía de la estrategia endógena, quiero insistir en ello, la nueva Pequiven debe nacer como ha nacido, para acelerar y profundizar la estrategia endógena, y eso tiene un conjunto de factores que hay que considerar, uno de ellos muy importante es que el proceso económico debe ser profundamente humanista, yo le preguntaba allá a los muchachos del camión, los que echaron el concreto junto a nosotros, así calladito le pregunté, ¿cuánto ganas tú? ¿Cuál es tu sueldo? A ver cómo andan ellos, del ingreso. Y el año pasado me dice Ameliach que Pequiven percibió dividendos por 700 millones de dólares, venimos de la tumba, igual pasa con la CVG, estaba en la tumba, ahora hay una nueva CVG también, y Corporzulia estaba en la tumba, ahora hay una nueva Corpozulia. Entonces no me refiero sólo al sueldo porque sería minimizar a lo monetario aunque es importante; me refiero al ingreso real del trabajador, al bienestar del trabajador, tiene que haber mucho humanismo aquí, para hablarlo en términos más científicos, las relaciones de trabajo. Ahí estaba yo allá afuera hablando con unos muchachos que los veo por allá en una esquina, y unas muchachas, ¿y ustedes quienes son? El cocinero, el de aquí, los muchachos del comedor, y hablé con ellos unos minutos ahí, y estaba recordándole cuando hablábamos con los cocineros del batallón, porque mucha gente podrá pensar, estar en la cocina, ¡ah! Es una cocina, y sin ellos no comería el batallón. Napoleón Bonaparte decía: “Los ejércitos caminan sobre los estómagos...” Estaba al lado la nueva, una ingeniera muy nueva y otra que tiene un poquito más de tiempo, y otra y otro, y entonces ahí empezamos a hablar, si ellos no cocinaran (y lo hicieron bien además) y ellos no trabajaran en el comedor, ustedes no pudiera rendir como rinden para la nueva Pequiven. Entonces es tan importante el cocinero como el ingeniero, el planificador y el arquitecto, el nuevo trabajo, el trabajo humano, el trabajo igualitario, no es que hay unos privilegiados y otros que tienen que estar por allá arrastrándose al servicio de los privilegiados. Tenemos que transformarnos desde todos los espacios, eso también es parte, pero es una parte muy importante del desarrollo endógeno, no olvidemos hacia dónde vamos, hacia el socialismo. La nueva Pequiven debe ser una empresa que marche junto a los trabajadores rumbo al socialismo, a un nuevo socialismo... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El bienestar de los trabajadores, el trabajador no puede ser esclavo. Ayer también, o antier estábamos conmemorando un año más del decreto aquel de José Tadeo Monagas: la liberación de los esclavos, pero hoy hay muchas formas de esclavitud; el trabajador no puede ser esclavo, el hombre, la mujer no puede ser esclavo del trabajo, hay que trabajar, sí, para vivir, no al revés vivir sólo para trabajar, y trabajar y trabajar y trabajar, y cada día, bueno más subyugado, oprimido. El trabajo debe ser fuente de liberación, fuente de vida, de incorporación, de inclusión; esa es otra de las perversiones del capitalismo. El capitalismo pervierte el trabajo y lo convierte en un instrumento esclavizante. El socialismo debe convertirlo en un instrumento liberador. Insisto en esto señor Ministro, viceministro, presidente, gerente, trabajadores, trabajadoras, yo siento aquí un buen clima, lo he sentido, aprovechemos ese clima de hermandad, de fraternidad... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ...para crear nuevas relaciones de trabajo, nuevas relaciones de producción. La Pequiven, la nueva Pequiven en sus distintas plantas o complejos no puede estar aislada del contexto que la rodea, y ya la nueva Pequiven ha dado demostraciones de que cada día está más compenetrada, y estará más compenetrada con el contexto social, con las necesidades sociales del contexto, un ejemplo de la planta industrial, el Parque Industrial Ana María Campos allá en El Tablazo, y hay otro proyecto allá que creo que no ha comenzado, que es la siembra de sábila por allá por la Costa Oriental. Aquí mismo en Morón hay mucha tierra fértil, vamos a aprovechar el potencial de este complejo para desarrollar en las inmediaciones proyectos agrícolas, proyectos de desarrollo integral, proyectos turísticos para hacer redes. El desarrollo endógeno ya cuando lo llevamos a lo económico, productivo, se fundamenta en los polos de desarrollo, primero comienza con los núcleos de desarrollo, por eso es que ustedes me oyen y me oirán, bueno, hasta el fastidio núcleos de desarrollo, núcleos de desarrollo, y un núcleo con otro núcleo y otro núcleo, van conformando una red endógena, y una red endógena bien conformada, bien densa, que tenga una densidad tal y un potencial tal, se convierte, se puede convertir en un polo de desarrollo y así se va levantando la Patria toda sobre el desarrollo. Alguien escribió que el desarrollo endógeno es la teoría territorial del desarrollo, porque se fundamenta en el ser humano que vive sobre el territorio, une, articula el potencial humano con el potencial natural, geográfico, que es lo que aquí está hoy el potencial y distintos potenciales, ahí convergen distintos potenciales, el pensamiento, la estrategia, etc., hay gente que están ya desarrollando por aquí algunos polos de desarrollo, fábricas de autopartes, proyectos agrícolas, etc. Bien, yo insisto en eso, es decir, para decirlo en pocas palabras, la nueva Pequiven debe ser una gran EPS (Empresa de Producción Social), y debe ser ella la nueva Pequiven.... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, eso hay que planificarlo, eso no se da por sí solo, una frase que repito de cuando en cuando, que es de por allá de aquellos pueblos donde nací me crié: deseos no empreñan. Es decir, hay que planificarlo, si no se planifica nunca va a ocurrir, aunque yo me quede mudo de tanto hablar y ustedes también de andar predicándolo por ahí, hay que planificarlo desde cada espacio y en cada espacio, hay que articularlo; todo gerente tiene que ser un líder en todos los niveles, desde el Ministro, el viceministro, el presidente de la empresa, de la corporación, los gerentes deben ser líderes y todos debemos estar imbuidos de la misma idea estratégica, y debemos ser capaces de transmitirla pero en el alma no sólo en la idea, entusiasmar desde el cocinero, pasando por el que maneja el camión, hasta el ingeniero, y el que sabe más de la química y de la petroquímica. Aquella anécdota que hace unos meses atrás nos trajo a una reunión al Ministro Víctor Álvarez, es muy aleccionadora, alguien va llegando a un pueblo y consigue a un hombre pegando unos ladrillos, y le pregunta: “¿Señor y usted qué está haciendo?” El hombre ni voltea, y le dice un poco molesto: “Aquí, ¿usted no ve, pues? Pegando unos ladrillos, ¿usted es ciego (lo regaña y todo) usted no está viendo, estoy pegando unos ladrillos...” Sigue derecho el visitante, el forastero. Más adelante se consigue otro trabajador o trabajadora haciendo idénticamente lo mismo, pegando unos ladrillos y le pregunta: ¿qué hace usted amiga mía? Y ella le dice un poco más atenta, voltea, y le dice: “bueno estoy aquí, pegando unos ladrillos, haciendo una pared...” ¡Ajá! Y sigue caminado y consigue otro trabajador haciendo lo mismo, pegando ladrillos, ¿y qué hace usted amigo mío? Y el hombre voltea, se levanta y se sonríe de oreja a oreja y le dice: “Amigo mío estoy aquí pegando ladrillos para construir esta pared del hospital más bonito que va a quedar en esta región...” Es decir ese hombre, ese trabajador está metido hasta el alma en lo que está haciendo, el primero está alienado, no tiene conciencia, por último, es el que necesitamos que sepa, que él está manejando el camión para echar el concreto, porque aquí vamos a construir la planta petroquímica más bonita de este Continente, de esta Tierra... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La cocinera que está picando los tomates, las verduras, o llevando y sudando del calor de la cocina, debe estar ahí consciente de que esa comida es para alimentar a los trabajadores, bueno, que van a ser y que están construyendo el Complejo Petroquímico, y que eso es tan importante para ella, para sus hijos y para la Patria; es el trabajo liberador, es el trabajo no para dividirnos en jerarquías, en un grupito de privilegiados, y en una mayoría de explotados, alienados, que no tienen conciencia de nada. Ahora, para ellos se requiere mucho desprendimiento de los líderes, y mucho verdadero liderazgo, verdadero liderazgo; conversar con los trabajadores, estar pendiente de sus problemas, buscar la manera de solucionarlo, que si no tengo vivienda, que si tengo un hijo enfermo, que si... etc., problemas de la vida, ¡ay vida, qué linda eres pero cuántos problemas! Que son parte de la lindura de la vida y no se tan aburrido todo; liderazgo, liderazgo, aprovechar el tiempo, pero hay que planificarlo. Y decía Ameliach, me recordaba, estábamos recordando que ahí hace años vinimos a jugar softbol aquí, el equipo del Ejército en ese tiempo, jugábamos en el equipo del Ejército, y venimos a jugar aquí y pasamos una tarde, después un sancocho en la playa, la esposa, la novia, los hijos, la familia, qué bonito pasamos una tarde. Se han recuperado las áreas deportivas. Bueno, eso es parte, eso es parte del trabajo, en la tarde, en las noches, ¿tienes luz el campo? ¡Ajá! El deporte, hacer equipos de fútbol con los familiares, equipos de softbol, de béisbol, hacer torneos, a veces creemos los hombres que las mujeres no juegan softbol, sí juegan y batean duro, sino hay que practicar un poquito, juegan fútbol también. Yo soy enemigo, en el terreno militar se ve mucho, es decir, en el campo militar, las reuniones sociales y entonces los hombres por allá jugando dominó o jugando bola y las mujeres sentadas mirando a veces fastidiadas, yo era uno de los... y todavía soy, (¡epa!) de las mujeres organicen un... hace poco hicimos una partida de bola y nos ganaron unas mujeres jugando bola. ¡Ah! ¿Tú juegas bola? ¿Tú eres bochadora? ¡Ah! Tú jugaste conmigo. ¡Ah! Claro ([risa]) tú bochas bastante, ya recuerdo. Entonces el deporte en familia, pero no es el domingo en la tarde, no, el domingo quizás para descansar un poco o para ver el Aló Presidente como parte del horario. El ocio, el ocio creativo, tienen que inventar actividades culturales, lectura, teatro, baile, música, que haya una gran familia, que la nueva Pequiven sea una nueva gran familia, ejemplo de moral, de integración, que no haya corrupción, por el amor de Dios, que eso es un vicio maldito... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es un vicio maldito que nos sembraron, en el cuerpo social está sembrado ese vicio maldito... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Es un vicio maldito, que nos sembraron, en el cuerpo social está sembrado ese vicio maldito, es un vicio maldito que ha acabado con muy buenos proyectos y hermosos proyectos, en muchas partes del mundo. Bolívar, por eso sería que Bolívar desesperado con la corrupción, lanzó el decreto aquél: “Será pasado por las armas, quien tome un centavo” y después, hizo otro diciendo, fíjense ustedes: “Aquél juez que no condenare, también será pasado por las armas”, es una cosa vieja, que luego aquí, sobre todo terminando el siglo XX, bueno se convirtió en una orgía grosera, porque hay gente que no le da ni vergüenza que los demás sepan que está robando plata, que tenía era un carrito humilde y de repente lo nombraron en tal puesto, y salió con una camioneta de estas, que vale no sé cuánto; o que tenía un pequeño apartamento con su mujer y sus tres hijos, y de repente tiene una quinta por allá; de dónde sacará... no le da ni vergüenza. Yo vuelvo a decirlo, se lo juro por Dios y mi madre, si salgo vivo de esta, me voy para el cajón de Arauca con un chinchorro a buscar un rancho, y para allá voy a pasar mis últimos años de vida. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Pero vamos, vamos a quintarnos, vamos a quitarnos de la mente ese vicio, ese asunto... que claro, hasta cierto punto nuestra sociedad es víctima. Recuerdo mucho aquellos años, nunca los olvido y saben, recurrentemente yo sueño que estoy en un cuartel, esta madrugada estaba soñando, igual que estaba en un cuartel y veo viejos compañeros, algunos que ya murieron, esta mañana estaba con Pedro Luis Rondón, gran compañero y amigo, murió hace varios años, pero estábamos ahí en el sueño, conversando en un cuartel; y salió Francisco Arias Cárdenas, será porque lo voy a juramentar estos días como embajador ante Naciones Unidas, llegó Pancho ahí uniformado... Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Son los más puros recuerdos de aquél tiempo bonito, que uno vivió en el Ejército, en la Fuerza Armada, porque fue bonito a pesar de todo, fue muy bonito. Entonces, aquellos años 1980, recuerdo que, estábamos en la Academia Militar un grupo de nosotros, de instructores y a mi me gusto mucho dar clases siempre, dar clases y cada vez... una materia por aquí y otra por allá, me gustaba estar en el aula o en el terreno con 20 muchachos pues, me gusta, no es que me gustaba, me gusta; hablando y buscando y tratando de aprender cosas; y estábamos dando liderazgo. Y una noche en casa, viendo televisión, veo una propaganda de esas cuñas de televisión, nuevas, de esas que lanzan para causar mucho impacto y las repiten una y cien veces ¿no? La cuña más o menos era así: Un vehículo muy lujoso, un caballero bien vestido y bien parecido manejando, llega a un sitio, al frente una casa muy lujosa, todo muy lujoso, todo; exquisito y se abre la puerta y sale una alta y bella mujer, muy bien vestida, muy bien parecida, abre, el caballero le abre la puerta del vehículo, no hay una palabra; ella se monta y cruza las piernas y las muestra casi completas, una sonrisa, un beso, cierra la puerta y el caballero arranca el carro y se aleja por una carretera; era propaganda de un vehículo; y terminaba con una puñalada a la conciencia, un sonido, una musiquita; los líderes del futuro. Me motivo tanto aquello que, me llevé una grabación y se la pasé a los cadetes en el aula, vean ustedes. Es decir, para ser líder del futuro, tú debes tener un carro lujoso, vestir de manera exquisita, una casa muy lujosa y grande, muy bonita y una mujer como esa que está ahí, blanca además; porque muy pocas mujeres negras, sacan en esas propagandas ¿no? El racismo. Entonces la propaganda es, bestial, la propaganda es demoledora a los valores del hombre, del joven, de la joven, la propaganda es corruptora; ese es el capitalismo, los líderes del futuro. Y entonces mucha gente, se deja llevar, se deja llevar; ah, bueno, mira una chequera, una chequera, tantos millones o millardos para un proyecto, vamos a ver qué hacemos aquí, vamos a inventar que para luego es tarde, vamos a inventar una empresa fantasma, como hicieron allá en el CAEZ (Central Azucarero Ezequiel Zamora) (BACHE) me duele mucho, me duele mucho, porque hasta un grupo de militares aparece allí implicado; y además en mi propio pueblo, en mi pueblo... en mi patria chica pues. Ahora, el Central va adelante, de que ese Central lo inauguramos pronto, lo inauguraremos contra viento y marea, el Central Azucarero Ezequiel Zamora. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Va a ser uno de los centrales más grandes de Suramérica, de una tecnología brasileña por cierto, muy avanzada. Bueno, entonces empezaron a inventar que si unas empresas fantasmas y a pagarle unos cheques a unas empresas que no existen, bueno la corrupción llega a tal nivel de creatividad, cuando se desboca el Diablo, el demonio, y ya no hay moral, y no hay nada que frene la ambición tipo Judas Iscariote que hasta una madera que cortaron, porque hay movimiento de tierra, se la llevaron para venderla, la madera, unos árboles, se la llevaron; no aparece la madera. Entonces, que no haya corrupción, vamos a luchar contra eso todos, con el ejemplo en primer lugar, dando ejemplo, exigiendo cuentas claras a todos los que administran, los que manejan las cuentas, dónde las depositan, dónde está esto y dónde está aquello, quién cobro esto; y eso hay que ser, incluso exagerados, en inspeccionar por todos lados y en todas partes el cumplimiento de los planes, de los proyectos; y además bueno, mucha moral y mucho liderazgo. En fin, una verdadera nueva Pequiven, dentro de la Venezuela nueva, una gran empresa de producción social, que de nacimiento además, a otras empresas de producción social. Tenemos folletos explicativos de lo que deben ser las empresas de producción social, esos folletos deben ser manuales de trabajo, de discusión, para planificar y para llevar adelante la transformación de la nueva Pequiven en esa gran empresa de producción social; y alineada dentro de esa gran estrategia, la estrategia maestra del desarrollo endógeno. Bien, para ir terminando, quiero insistir en algo que ayer comentaba, en una interesante reunión que fue un seminario, un seminario convocado por el presidente de nuestro Banco Central, el doctor Gastón Parra Luzardo, ahí estaba el presidente del Banco Central del Brasil, el de Argentina, el de Cuba y de muchos otros países, y altos representantes de Bancos Centrales de nuestra América, y me pidieron que les acompañara y fui un rato en la tarde, les explicaba con algunos ejemplos a los compatriotas de esta Patria grande, cómo nosotros nos hemos independizado en el manejo financiero, en la administración de nuestros recursos, cómo ahora Venezuela dispone, el gobierno, el Estado y nuestro pueblo de nuestros ingresos de manera libre y soberana, hasta hace pocos años no era así. Fíjense ustedes, voy a tratar de explicar con palabras lo que debería ser con un gráfico, Pdvsa, las leyes anteriores, hasta hace muy poco, hasta hace apenas unos meses, seis meses, obligaban a Pdvsa a entregarle todos los dólares del ingreso petrolero al Banco Central, es una cosa que a mí nunca me cuadró, bueno, si esa es una empresa del gobierno por qué vamos a estar obligados a entregarle todos los dólares al Banco Central. ¡Ah! Bueno, porque está en la Ley del Banco Central, la Ley del Banco Central desde hace muchos años, y en la que hicimos nosotros en el 2000 quedó también eso establecido, no teníamos alternativa, sólo el Banco Central podía autorizar a Pdvsa para dejar unos fondos por fuera, un fondo rotatorio para sus gastos en dólares. Así que Pdvsa le entregaba al Banco Central todos los dólares. Luego al Banco Central llegaban a compran dólares, ¿quién puede comprar dólares? ¿El pueblo puede comprar dólares? ¿Cómo? La élite económica venezolana, la élite financiera, ese sector al que alguien ha llamado la oligarquía financiera, iba libremente al Banco Central y bueno, le compro 100 millones de dólares, tómalo pues, y te doy bolívares, bolívares que además pasaban a una cuenta neutralizada, no se podían utilizar, ¿cómo se llama eso? Bueno, eran colocados en una cuenta que no se podía tocar, no se podían utilizar de nuevo, bueno, por las razones financieras y el manejo lógico de las cuentas en un Banco Central, eran esterilizados, esa es la palabra técnica. Ahora yo capitalista compro 100 millones de dólares y me los llevo, ¿para qué? Para nada, pues, para colocarlos en un Banco en el exterior, y bueno, y como yo mil, mil grandes capitalistas comprando dólares y llevándoselos, eso por una parte, y por otra parte los dólares que no eran vendidos al capitalismo nacional o internacional se iban acumulando en las reservas internacionales, ¿y dónde se colocaban esas reservas internacionales? En los Bancos sobre todo en Estados Unidos, y esas reservas internacionales no se podían tocar, tanto así que un día fui a las bóvedas del Banco Central y me asomé, y dije, quiero ver las barras de oro, porque hay una parte de las reservas que está en barras de oro. Y bueno, poco le faltó a un técnico allá darme un lepe en la mano así como el niño cuando va a tocar algo que no debe. ([risa]) Yo quería tocar la barra de oro, Didalco, y casi me da un lepe: “¡Eh! No toque eso, no se puede tocar...” Las reservas internacionales. Esos son mecanismos de dominación del capitalismo internacional. Los Bancos Centrales en estos países nuestros se han declarado autónomos, autónomos del respectivo no sólo gobierno, de la misma Constitución, del país, pero no autónomos del Fondo Monetario Internacional, y el Fondo Monetario Internacional no es sino una oficina de dominación del sistema de coloniaje de Estados Unidos, porque ellos son los que mandan en el Fondo Monetario Internacional, Estados Unidos, ellos son los que mandan en el Banco Mundial. Ahora fíjense lo que nosotros hemos cambiado, esas dos cosas las hemos cambiado, pero nos costó entenderlo, primero aprenderlo. Yo creo que hay Presidentes que pasaron por Miraflores (5 años) y nunca entendieron esto, no, y yo pasé varios años para entenderlo, porque además todo eso está escondido detrás de un discurso técnico y de secretos de Estado, que muchas veces a los Presidentes no les informaban, cómo nos tocó pelear, batallar, estudiar, buscar ejemplos, entender el problema porque todo estaba enredado, y uno llamaba a los técnicos de Pdvsa o del Banco Central y pasaban dos o tres horas exponiendo unas láminas y uno quedaba así mareado: qui, qui, qui ([risa]). ¿Qué fue lo que te dijo? Sí, nos mareaban a todos con unas explicaciones técnicas. Fíjense, nosotros cambiamos primero la Ley del Banco Central, y ahora Pdvsa no está obligada a venderle al Banco Central todos los dólares del ingreso petrolero, no, llegamos a un acuerdo, cuánto es lo que realmente el Banco Central necesita, ¿para qué? Para mantener un nivel adecuado de reservas, para defender el valor de la moneda, que eso es importante, no hay que perderlo e vista, sería peligrosísimo perderlo de vista, pero ni tan calvo ni con dos pelucas. De allí es que pudimos obtener recursos para un conjunto de proyectos que cada día se hace más grande, y cuyo impacto en la realidad nacional cada día será más grande, y más benéfico para la transformación del país en lo económico, en lo social, la productividad, el desarrollo integral. De otra manera nosotros... La única manera que nos quedaba o le queda a cualquier país sería pedir prestado ¿a quién? Al Fondo Monetario ¿de dónde sacaría el Fondo Monetario para prestarnos? De nuestro propio dinero compadre, porque ellos viven es de eso, miles de millones de dólares depositados en los bancos del norte, entonces vienen esos bancos con su arquitectura financiera que llaman, transfieren recursos entre ellos mismos, le transfieren al Fondo Monetario si es por el Fondo Monetario o por el Banco Mundial y entonces a Venezuela le prestan mil milloncitos de dólares de la mismas reservas internacionales de Venezuela, sólo que ellos se ganan el diferencial nos pagan a nosotros a lo mejor un 3% por ese depósito y nos cobran de nuestro mismo dinero el 10%. Vean como... es decir es una cosa hasta de bobos, como que y le diga a Acosta Carles. Acosta Carles guárdame estos mil bolívares chico y él me los guarde y después venga él y me presta de mi propia plata y fíjense además una deuda como la que nos han impuesto, una deuda eterna, además, en puro interés, interés muy alto. Ahora fíjense, entonces Pdvsa con esos recursos fue que nosotros pudimos desde el 2004 empezamos con el Fondespa, Fondo de Desarrollo Económico, ustedes se acuerdan de aquel millardito que se burlaban de mi en los canales de televisión y la cogieron para chacota –como decía mi abuela- para mamar gallo pues, que una vez hablé yo de un millardito, era para la agricultura recuerdo que no había dinero para la agricultura, entonces hablé de un millardito de las reservas internacionales, ah, bueno me quisieron poner como un llorón: Ahí está Chávez clamando un millardito, que le de un millardito, que le den no se qué más. Bueno, ustedes saben que yo no le hago caso a la burla, no en eso sigo el consejo de Jesús, cachetada dame la otra no caigo en provocaciones, no caigo en provocaciones, uno tiene que y sobre todo los que estamos en funciones de gobierno no podemos caer en provocaciones, tenemos que mantenernos como el cóndor volando o como dice el viejo adagio: Áquila nunca. put muscas: las águilas no cazamos moscas, allá las moscas que se mueven entre el excremento. Entonces se burlaban del millardito, bueno empezamos con el Fondespa I, el Fondespa de 2004, fueron 2 millarditos, Fondespa ¿de dónde de Pdvsa? Empezamos ahí con una cifra modesta 2 mil millones, pero 2 mil millones de dólares es un cifra en bolívares –ustedes saben- son 4.2 billones de bolívares, que en vez de vendérselas al Banco Central para que se convirtieran en reservas internacionales, para ponerlas en los bancos del norte o para vendérselas a la oligarquía financiera para que los depositara en sus cuentas particulares en el exterior, los dirigimos hacía proyectos como los siguientes: Culminación de la central hidroeléctrica La Vueltosa, por ejemplo, planta termoeléctrica Pedro Camejo, la que inauguramos fue de aquellos recursos del 2004, a esa planta termoeléctrica le metimos 101 millones de dólares, no teníamos dinero –repito- la única forma era endeudarnos más con nuestro propio dinero, vean ustedes el mecanismos perverso del capitalismo y del neoliberalismo. La planta Palavecino en el estado Lara también la inauguramos, a esa me metimos 51,5 millones de dólares, complejo Ezequiel Zamora 86 millones para arrancar en el 2004 que estaba paralizado el proyecto, no tenía dinero. Ustedes saben que aquí los presupuestos, los gobernadores lo saben muy bien y los alcaldes, los presupuestos normalmente están amarrados y casi todos se van ¿en qué? en salarios, en sueldos, en prestaciones, en compromisos y queda un poquitico para cualquier pequeño proyecto de desarrollo, así nunca el país podía salir de abajo del estancamiento terrible. Hacían falta medidas audaces como esta y sin duda que son audaces porque rompen con el paradigma neoliberal, nos condenan desde el Fondo Monetario. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Por esto es que a nosotros nos llaman populistas radicales y que somos una amenaza para el continente, somos una amenaza para ellos es verdad, es verdad ¿por qué somos una amenaza? Porque ayer por ejemplo estaban oyendo estas reflexiones los presidentes de los bancos centrales de Brasil, de Argentina y de muchos otros países altos representantes de los bancos centrales de Colombia, de República Dominicana, de Uruguay, de Centro América, del Caribe y qué pasa, bueno y les explico y lo mismo le digo a los presidentes, algunos de los cuales pudieran no estar enterados de esto y entonces el ejemplo pudiera ser seguido, porque es un tremendo beneficio para los países y para nuestros pueblos, es una independencia, nos estamos independizando, es la continuación del proyecto aquel de independencia de hace 200 años, es la independencia económica y no hace falta ser rico para ser independiente, no, no hace falta ser rico para ser independiente, aquí lo estamos demostrando. Porque incluso los que dicen que el ingreso petrolero de Venezuela hoy es el más alto de la historia están mintiendo o están repitiendo como loros algo que no saben ¿por qué? Por muchas razones, comentos dos nada más: el precio del barril del petróleo por allá por los años 70, aquí en Venezuela llegó a 30 y tanto y los 80, 34, 35 dólares, si ustedes aplican el cálculo matemático financiero podrán determinar rápidamente que 35 dólares de 1980 equivalen a unos 100 dólares hoy y el precio del barril de petróleo está a penas a 50, por ahí cerca de 50, así que está por debajo cuando comparamos con el época y la evolución de las variables económicas mundiales y regionales. Y por otra parte hace 20 años la población venezolana era la mitad de lo que hoy somos, eso también hay que considerarlo y muchos otros elementos, pero esos dos son fundamentales para desmontar esa tesis que repiten por allí algunos, sobre todo voceros de la oposición de que el ingreso petrolero venezolano de hoy es gigantesco y que esa es la razón de todo esto ¡mentira! Porque sino hubiéramos tomado estas decisiones del control de cambio por ejemplo, que también lo decía yo ayer en una reunión allá, aquí se llevaban todos los dólares, por una parte entraban los dólares petroleros y por otra se iban el mismo día y quién se las llevaba –repito- la oligarquía financiera nacional e internacional, ahora no, ahora tenemos Cadivi control de cambio, tú quieres dólares para qué y todo un procedimiento. Regulación del movimiento de capitales, el neoliberalismo plantea que no, que eso no puede ser, hay que tener libertad plena de movimiento de capitales por el mundo, libertad, esa es la libertad que favorece al poderoso, esa es la libertad que aniquila al débil, decía Rousseau “entre el poderoso y el débil la libertad oprime” porque eso es como que en un ring de boxeo pongamos allí a Mohamed Ali en sus buenos tiempos, Mohamed Ali y Rafael Ramírez y digamos: hay libertad para todo ¡Ah! bueno recojamos en papilla, yo se que Rafael se defendería bien, él se mueve mucho y buscaría la soga pero bueno, habría que ir en su auxilio rápido, esa libertad oprime, beneficia al poderoso. Sólo la ley libera e iguala la vida social. Bueno de ahí la importancia estratégica de las decisiones que hemos venido tomando, liberar a Pdvsa y es decir a la república de esa obligación, que le imponían y fíjense ustedes aquí están las obras, muchas de estas ya están terminadas porque vienen del 2004, que fueron dos mil millones de dólares, repito. Creación de la línea aérea Conviasa, ya Conviasa está volando incluso para Europa, le asignamos para comenzar 16 millones de dólares, un monto modesto, pero que nos permitió comprar los primeros avioncitos. Construcción del sistema de riego, diluvio El Palmar en el estado Zulia, eso estaba paralizado y sigue su marcha la construcción de la presa, el embalse, un sistema de riego para Maracaibo, va a beneficiar a Maracaibo sobre todo y a la planicie del Lago de Maracaibo para el consumo humano y para el riego. Fortalecimiento del aparato productivo del estado Zulia, es decir esto han sido créditos al sector privado a bajos intereses, incluso para petroquímica, sector plástico, dimos unos créditos allá en el Zulia. Ciclo combinado termo Zulia. Sistema masivo de transporte de pasajeros de Barquisimeto, 50 millones de dólares, pronto debe concluir esa obra, coordinación de las diversas obras y material rodante del metro de Maracaibo, estaba paralizado, no había dinero, ahora está el Metro de Maracaibo, va adelante la obra 50 millones de dólares, la primera línea creo que debe estar lista este año. Culminación de diversas obras, trata de material rodante del metro de Los Teques, le metimos 50 millones de dólares para acelerar y este año debemos Dios mediante inaugurar la primera línea del Metro de Los Teques, construcción del par vial Morón-Boca de Aroa, Tucacas, diez coma cuatro millones de dólares, si me pongo a leer aquí amanecemos. Plan integral del núcleo endógeno Fuerte Mara, planta termoeléctrica Ezequiel Zamora, esa la inauguramos ya también, 120 millones de dólares en Guarico, aún no la hemos inaugurado, pero está marchando, núcleo de desarrollo endógeno. Créditos, micro créditos del Banco de la Mujer, del Banco del Pueblo. Visa agrícolas del estado Barinas, maquinarias y equipos destinados a la ejecución de obras civiles, aquí con 100 millones de dólares compramos cientos de maquinarias Caterpilar de esa nuevecita, la mandamos a fabricar, el gobierno no tenia maquinaria, ahora tenemos cinco campamentos, dedicados al mantenimiento de carreteras, vías agrícolas y trabajo en carreteras y autopistas y todavía no han llegado todas las maquinas, hace poco el Ministro Carrizalez estuvo en un campamento, yo iba a ir y no pude, más o menos aquella idea de los antiguos campamentos del MOP, que tenían todo pues, llegaba el MOP con su campamento así estamos haciendo ahora, sale mucho más barato y las maquinas están disponibles 24 horas al día sábado y domingo para beneficio del pueblo. Vive Televisión, para ampliar la señal de vida, le metimos 18 millones de dólares. Centrales, controles o contratos de exploración geológica, esto es para ingeomin. Proyectos Terminal de gabarras de encontrados, esto es un conjunto de recursos para elaborar los proyectos, esa es otra cosa, aquí hay muchos ingenieros, un ingeniero puede tener una idea maravillosa, como es que estábamos hablando ahora del, la idea del central o del complejo petroquímico allá en Apure, en Barinas, abajo, no, río abajo, esa es una idea que nos pareció buena, pero sino tuviéramos varios millones de dólares, cómo se hace el proyecto, las ideas son ideas nada más, es lo que llaman los gastos de pre inversión, tampoco había para eso, la ingeniería, trabajo de ingeniería, contratar ingenieros, topógrafos, ir a medir, buscar los mapas aéreos, ir al sitio y convertir la idea en un proyecto de ingeniería, sin eso no se puede hacer ninguna obra. Bueno entonces asignamos muchos recursos para pre inversión como este por ejemplo Terminal de gabarras de encontrados que está al Sur del Lago de Maracaibo, eso va a ser muy importante porque nos va a permitir llevar la producción de los Andes y del norte del Táchira, una zona muy productiva a ese Terminal, ahí en encontrado, en el Sur del Lago y un sistema de gabarras llevarlas hacia el norte, hoy en día qué tienen que hacer muchos productores de los Andes, traer por carretera en cientos de kilómetros hacia Puerto Cabello, o hacia Valencia, carga que bien puede salir por allá, eso va abaratar mucho los costos y el desarrollo lo va a impulsar. Luego, vino Fondespa hasta los interese porque eso es otra cosa, en vez de colocar estos fondos en la banca privada como antes se hacia en 100 por ciento, el Banco Industrial estaba quebrado, es que nadie, ni el propio gobierno quería depositar en el Banco Industrial, Banfoandes estaba quebrado, pero ahora hemos creado Bandes además, es un súper banco ese, cada día se extiende más, cada día se extiende más y hemos creado ahora el banco del Tesoro para depositar nuestros propios fondos y eso da intereses y esos intereses se quedan en el gobierno, no pasan al bolsillo de banqueros, con funcionarios que los depositan y dame tanto, yo te deposito tanto, todavía eso pudiera estar ocurriendo, pero en menor proporción, los intereses de este Fondespa depositados en nuestros propios bancos, los hemos utilizado por ejemplo para culminación de consultorios de Barrio Adentro, 570 consultorios, ahí le metimos trece mil millones de bolívares, estos son puros intereses repito. Carretera Francisco Farfán, entre Mantecal y San Fernando, un tramo, 21 mil millones, culminación de la escuela técnica agropecuaria Palo Verde, 1.200 millones, para la cancelación de las cuotas del 2005-2006, de los OPS, tal, hasta para apoyo internacional en las Antillas Holandesas y Aruba, compromisos internacionales, eso fue el 2004, 2005, Fondespa, dos mil millones dólares más del ingreso petrolero, eso se está invirtiendo, se asigno todo a proyectos, por ejemplo. Ferrocarril caracas Tuy medio, 122 millones de dólares. Planta de ciclo combinado Termo Zulia. Línea Conviasa, para seguir ampliando Conviasa para seguir ampliando Conviasa con nuevos aviones y nuevo personal. Planta termoeléctrica Ezequiel Zamora. Cooperativas Vuelvan Caras, Banco de la Mujer, Fondemi, Inapimi. Saneamiento del río Guaire, hay gente que piensa que yo estoy mamando gallo cuando los invito a que nos bañemos en el Río Guaire, Didalco, la invitación está para ti y para Marieta, podemos hacer un sancocho allá y también Acosta Carles, todos ustedes, ocho mil, a todos los invito, es en serio esto, estamos haciendo un trabajo, Barrio Adentro, de colectores, recolectores, plantas de tratamiento y ya una parte de las aguas servidas que le caían al Guaire, no le están cayendo, claro, es un proceso que va avanzando desde arriba hacia abajo, pero es perfectamente posible salvar el Guaire, como el Lago de valencia, ese lago tenemos que salvarlo y estamos invirtiendo recursos ahí y también el Lago de Maracaibo, para comenzar el saneamiento del Guaire, le metimos 60 millones de dólares, de Fondespa 2005, adquisición de nuevas generación eléctrica, conversión a gas de planta centro, planta centro que es la central termoeléctrica más grande de Suramérica, eso estaba en el suelo también, estaba creo que una unidad servia, una unidad, una maquina, vamos a llevarla a los 2000 megavatios, que es el potencial instalado allí, o que estuvo instalado en una época, eso querían privatizarlo también, estaba abandonado, cuánto le hemos metido ahí, 45 millones de dólares. Bueno, proyectos comunales, mesas de energía, de aquí hemos sacado recursos para entregar a los consejos comunales, para que ellos ejecuten sus propios proyectos, vía encontrados y el cruce allá en el Zulia, carretera. Plante de clasificación de mineral de hierro, aquí empieza el proyecto de las industrias de básicas, miren ustedes no saben cuánto por el mundo uno andaba buscando recursos, desde Europa hasta Moscú, China, el Asia, buscando inversiones. Ustedes saben que nosotros tenemos mucha reserva de hierro y de bauxita. Pero bueno, no había recursos para invertir y elevar la productividad y grandes ventajas competitivas como las llaman, bueno, ahora no nos hace falta ir por el mundo porque casi todos los empresarios del mundo quieren venir aquí es a llevarse la materia prima “¡No! Yo te invierto ahí…” me dijo el presidente de una gran empresa mundial de aluminio, me dijo “Mire Presidente, yo le invierto ahí dos mil millones de dólares, pero bueno, necesito llevarme la bausita” le dije ¡No! No para llevársela para no sé donde y allá transformarla en aluminio y después transformarla en aviones, en lanchas, en perolitos, en… ¡No! Y nosotros vamos a seguir siendo la misma colonia nos van a seguir cambiando el oro por trapitos rojos ¡No! No, no, Venezuela va a ser libre y dije: Prefiero no invertir nada, prefiero que esa bauxita se quede ahí para nuestros nietos entonces, pero no vamos a ser colonia de nadie, de nadie. Ahora no nos hace falta, ahora lo que podemos hacer es llamarlos si quieren invertir pero nosotros mayoría accionaría para imponer la línea estratégica y darle valor agregado a nuestra materia prima. Entonces, aquí aprobamos ya recursos para una planta de clasificación de finos del mineral de hierro, pronto vamos a ir allá a poner la primera piedra fundacional de esta planta en Ciudad Piar, pre inversión para la planta de tubos sin costura. Esto es muy importante, ustedes saben que aquí privatizaron Sidor y entonces ha estado ocurriendo que se llevan el hierro, se llevan el acero y Pdvsa tiene que importar miles de millones de dólares en tuberías y todo eso es importado y tenemos aquí el acero ¡Ah! Pero es que nunca instalaron la planta de fabricación de tubos sin costura para el petróleo, para el gas y dígame ahora que vamos a hacer los gasoductos porque vamos a gasificar a Venezuela y vamos a empezar a sustituir incluso más adelante el consumo de petróleo por gas, vamos a llevar el gas hasta las viviendas más alejadas para el desarrollo social, económico, energía más barata y más limpia todas esas centrales termoeléctricas van a dejar de consumir petróleo y van a empezar a consumir gas, como está haciendo la Central “Pedro Camejo” y va a ser Planta Centro y llegará el día en que los vehículos que en Venezuela necesitemos para el transporte público o privado, el vehículo individual o el autobús todo eso va a funcionar a gas de esa manera no contaminaremos más nuestra atmósfera, bajaremos los costos y además sustituiremos el consumo de petróleo y ese petróleo procesado en gasolina en gasoil o en diesel lo exportaremos a buen precio ¡Eh! Un negocio redondito, por eso es que nos llaman “Populistas radicales” porque hemos entendido por dónde es el camino y por ahí es que vamos y no nos van a sacar del camino… Asistentes Aplausos. Presidente Chávez …Del desarrollo de nuestro país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El gas de Venezuela que está allá bajo las aguas del Caribe cerca de Güiria o allá en la Plataforma Deltana o allá en Paraguaná ¿ustedes saben lo que estaba previsto? Explotarlo, sí, pero para llevárselo todo hacia el Norte. Es la colonia pues y además, bueno, como no, bueno, se lo llevan pero nos pagan ¡Ah! Bueno nos pagan en papeles unos papeles que entonces los depositamos en los Bancos de ellos y nos dejan aquí la miseria pues, así pasó con el petróleo 100 años, se lo llevaron bien barato y lo que nos pagaban papeles pues, papeles... ustedes saben que el gobierno de los Estados Unidos en 1971 Richard Nixon, tomó la decisión de independizar, digámoslo así, desenganchar el dólar del oro como base monetaria. Así que, los Estados Unidos no tienen límites y ellos hacen la cantidad de dólares que les da la gana, pero esos dólares cada día valen menos y va a llegar el día en que el sistema capitalista que se ha convertido en una gran burbuja estalle y nosotros tenemos que irnos preparando para ese día, porque el dólar cada día vale menos y ese es un gobierno tan irresponsable que hace papales y papeles y papeles y papeles sin respaldo de ningún tipo y paga y paga y da... pero cada día eso va a valer menos y va a llegar el día en que los dólares habrá que ¡Bueno! ¿Cómo se llama? Para espantar la plaga quemándolos, si sigue así la política irresponsable del imperio de los Estados Unidos por eso es que nosotros en vez de tener en esos papales las reservas internacionales, las estamos convirtiendo en la planta ésta de aquí de urea y amoníaco, esa es nuestra reserva, es para el desarrollo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez He ahí una diferencia... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O la pre-inversión para una nueva empresa siderúrgica nacional, dos millones de dólares que es la pre-inversión, planta de pulpa de papel tenemos nosotros un gran potencial para no seguir importando papel o pulpa de papel si no más bien para convertirnos primero ¡Bueno! En abastecer la necesidad nacional y luego cuando podamos exportar a otros países y ayudar a otros países que no tienen lo que nosotros tenemos, dígame allá en Uverito, nada más ahí tenemos 600 mil hectáreas de pino caribe y un potencial gigantesco para seguir haciendo bosques de pino y de ahí sacar la pulpa de papel y muchos otros productos, planta de pulpa, infraestructura nacional, rural, carreteras vuelta a las profundidades este es un proyecto muy bonito no tenía dinero estaba esperando hace varios años le asignamos 30 millones de dólares. Proyecto: Vuelta a las profundidades del diseño del canal de navegación del río Orinoco, es la reconstrucción del canal de navegación, se estaba tapando el Orinoco su canal de navegación pues, bueno, podemos seguir directo para el Alío Presidente... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ...Podemos... me están haciendo... son las nueve y media... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya voy a terminar, seguro, proyecto tramo... ¡Ah! Este es ferrocarril, un ferrocarril Chaguarama, Las Mercedes, Cabruta pronto pondremos la primera piedra también para ese ferrocarril, vamos a atrabajar ahí con los italianos entre otros. Un tren que va hasta el Orinoco pues, hasta Cabruta, proyecto ferroviario La Encrucijada, San Juan, Dos Caminos, Calabozo, San Fernando esa es otra línea ¡Trenes para todo el país! Tenemos todo para hacer esos trenes pura llanura además en esta zona como ustedes saben. Creación del fondo para la investigación, desarrollo e innovación no había fondos para los innovadores ¡No! Piden un crédito, si ustedes inventan un plástico que habla ¡Qué sé yo! Y van a pedir un crédito le dicen “¡No! Usted está loco” porque ahí hay mucho riesgo porque es una innovación nadie lo ha aprobado el plástico que habla. Entonces, hemos creado fondos para apoyar la innovación, fondos de garantía y fondos incluso para subvencionar inventos, viene alguien por ahí hubo un muchacho que inventó una máquina de moler carne ¡Perdón! Desmechar carne y primero yo la vi, eran unos clavos, unos clavos uno le daba vuelta aquí y eran unos clavos y la carne sale desmechadita pues. Ahora, él... eso era del modelo rústico, se le dio una subvención y ahora están haciendo ya en serio la máquina esa para desmechar la carne. Bueno... ¿Qué pasó? Este es el Fondespa, ahora viene lo grueso el Fonden, porque el Fonden nace hace a penas seis meses cuando cambiamos la Ley del Banco Central, a través de la cual no sólo Pdvsa le manda directo a Fonden si no que el Banco Central junto con el gobierno estima el nivel de reservas adecuados para el país y de ahí para arriba “Ven a mí que tengo flores” ven a mí... ¿quién juega truco aquí? “Ven a mí que tengo flores” ¡Ah! El millardito se convirtió este año Didalco, en 10 millarditos... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El millardito se convirtió en 10 millarditos... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ven! Ahora el año pasado acordamos con el Banco Central que las reservas internacionales a finales de año, según los estudios técnicos pero ¡Miren! Más avanzados del mundo, Venezuela creo yo después de estudiar el tema un poco que con 25 mil millones de dólares va que chuta en reservas internacionales y estábamos a finales del año pasado en 32 mil, por ahí, millones de dólares. Eso es como que usted agarre y guarde y guarde en un Banco y guarde en un Banco y tenga 100 y 200 millones de bolívares porque estoy ahorrando pero se esté muriendo de hambre y ande medio desnudo y los hijos no tengan para comer y la casa ¡Bueno! Se le mete el agua por el... cada vez que llueve ¡Bueno! “¡No! yo tengo 200 millones en el Banco” pero mira cómo tú vives vale ¿y tus hijos? ¡Un loco! además un irresponsable y loco, un poco así pasaba con Venezuela, ahorrando, ahorrando, ahorrando y no había dinero para inversión. Entonces, el Banco Central y el gobierno acordamos técnicamente, respetando varias visiones y el nivel adecuado de reserva, del año pasado, eso nos permitió disponer de seis mil millones de dólares, a partir de septiembre, octubre, ya ese dinero fue asignado a proyectos, pero además este año, este año, hemos ajustado de nuevo el nivel y dentro de una semana comienzan a trasladar al gobierno, a las cuentas del gobierno cuatro mil millones de dólares más, algunos decían que se iba a acabar el mundo, que iba a temblar Venezuela, que las reservas no se pueden tocar, que bueno etc., no ha pasado nada, le sacamos seis mil millones de dólares a las reservas pro primera vez en nuestra historia se tocan las reservas en vez de tenerlas en los bancos de Estados Unidos y no ha pasado nada malo, ni pasara nada malo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No sólo, no ha pasado nada malo, sino que quien se ponga a revisar los indicadores internacionales por ejemplo de riesgo país, que son emitidos por el norte, en los últimos meses y especialmente después que hubo la transferencia de esos seis mil millones de dólares, el riesgo país de Venezuela siguió bajando y hoy está en el nivel más bajo de toda nuestra historia, que es una de las variables de medición, de los países y el nivel de riesgo que tienen, porque son vulnerables la economía, el gobierno, etc., bueno, esos seis mil millones de dólares de ahí es que estamos sacando para estos proyectos, para estos proyectos petroquímicos, por ejemplo, el proyecto de ampliación de la planta de nitrato de amonio, el proyecto de ampliación de plantas fertilizantes en Morón esta de hoy que hoy dejamos sembrada la primera piedra 150 millones de dólares, no había dinero para eso, esos 150 millones ya están disponibles para ustedes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para arrancar rápido, eso es lo de este año, lo correspondiente a este año, lo correspondiente a este año, el año que viene 440 millones de dólares y el 2008, 148 millones de dólares y terminamos en tres años, Dios mediante, en total son 738 millones para esta planta. Bueno, pero igual línea de transmisión, consolidación de redes de distribución eléctrica, electrificación de todo el estado Apure, eso nos va a costar 195 millones, se va a acabar la penuria de los apúrenos por la electricidad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Plante termoeléctrica en San Diego de cabrutica, 200 millones de dólares, ampliación del sistema de transmisión en el estado Zulia, en la zona oriental, en la costa oriental, red de transmisión de Sinaruco, Calabozo, San Fernando, empresas, perdón, expansión del parque de generación, todo esto es electricidad, aquí están las petroquímicas, aquí está la ampliación de la, perdón el proyecto ampliación en su planta de olefinas en Jose, 50 millones de dólares, lo de este año. Ampliación de planta de propileno 10 millones de dólares. Bauxita y alúmina, aquí vienen las de la CVG, seis millones, planta de cemento cerro azul, planta de pulpa y papel, ya no la pre inversión sino la inversión, ahora son 70 millones de dólares para este año porque ya hicimos el proyecto de Fondespa. Sistema vial puente mixto sobre el Río Orinoco, esto es para terminar el segundo puente del Río Orinoco, 346 millones de colares, ese puente lo inauguraremos Dios mediante en los próximos meses, ojala pueda venir Lula, él quiere venir a inaugurarlo. Central hidroeléctrica Macagua. Planta de concentración de hierro. Empresa siderúrgica, ya hicimos el proyecto con Fondespa y ahora este año le metimos 183 millones de dólares para empezar ya a fabricar la nueva siderúrgica. Plante de tubo sin costura, de la que hablé hace un rato, vamos a empezar ya con 250 millones de dólares. Empresa de producción social de insumos básicos para la construcción de viviendas 28 millones de dólares, planta desmotadora de algodón, 16 millones de dólares, materias primas, instalación de una planta para la producción de rieles para vía férrea y acero estructural, 100 millones de dólares, vamos a hacer los rieles aquí, todo eso hasta ahora es importado. Pre inversión y puesta en marcha y operatividad de la empresa social minera, nacional, construcción de centro de servicio de laminación de aluminio 130 millones de dólares. Adquisición de equipos médicos y electromecánicos Barrio Adentro III. Ya estamos en el nivel de contratación para poner todos los hospitales de Venezuela al primer nivel de operatividad con equipos ultra modernos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 450 millones de dólares este año para los primeros casi 50 hospitales de todo el país, complejo azucarero Ezequiel Zamora, para concluir los 68 millones. Planta de desarrollo agropecuario. Acueducto bolivariano del estado Falcón, que le faltaba un tramo, 33 millones de dólares, acueducto. Saneamiento de las ciudades de la región llano Orinoco, 34 millones de dólares. Sucursal del Banco Industrial de Venezuela en Bolivia, 25 millones de dólares, para cooperar con Bolivia, para ayudar a ese pueblo hermano y a ese nuevo gobierno del compañero Evo Morales, esto es para créditos y micro créditos En fin, 44 proyectos contemplados en la les especial de endeudamiento anual, hemos reducido la deuda externa también con esta estrategia, unos proyectos que dependían de endeudamiento externo, hemos dicho a varias instituciones del mundo, no necesitamos por ahora, ojala que más nunca que nos presten dinero y menos en las condiciones que algunos prestan dinero, estamos sustituyendo con recursos propios. En fin, Fonden, Fonden, hasta ahora ha recibido 8.100 y tantos millones de dólares, de ese ingreso petrolero y de esas reservas internacionales y este año estimamos que el ingreso va a ser más o menos igual, otros ocho mil millones de dólares, que sabremos ir disponiendo, sobre todo para impulsar recursos o proyectos estratégicos en lo social, por ejemplo Aristóbulo, estuvimos discutiendo hace unas noches un proyecto bellísimo, las ciudades educativas, tipo Gran Colombia allá en Caracas, pero por supuesto mucho más amplia y moderna, una en cada estado, vamos a construir, una ciudad de varias hectáreas donde va a haber desde el Simoncito hasta la aldea universitaria, hay campos deportivos, salas de computación, bibliotecas, la educación, la salud, los hospitales, Barrio Adentro I, II, III, capacitación. Vuelvan Caras, la capacitación de cientos de miles de compatriotas, la ampliación de muchas universidades, la Bolivariana que requiere una aceleración y un reimpulso. La universidad de la Fuerza Armada, que ha tomado un impulso extraordinario, apoyo a universidades como la Unelles en Barinas para que se pongan a tono con la necesidad del desarrollo agrícola y agropecuario de los llanos y de todo el país, gasto militar necesario para la defensa, el proyecto de la reserva por ejemplo, requiere un apoyo contundente de recurso, porque los reservistas no pueden seguir siendo nuestros compatriotas con un uniformito, sin un fusil bien calibrado además y con un entrenamiento apenas inicial, sin vehículos, no, no, la reserva tiene que ser un poderoso contingente de un millón de hombres y mujeres listos para defender esta patria hasta el más lejano rincón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La reserva, la infantería del ejército, la infantería de la marina, la Fuerza Aérea, la caballería aérea. Ya tenemos listos los tres primeros helicópteros rusos, están armados listos en Maracay, pronto los presentaremos al país, helicópteros de combate, de reconocimiento y de combate. Pronto comenzaran a llegar los 100 mil fusiles Calasilicof, fusiles rusos que pasaran a ser venezolanos por supuesto y todo el parque de munición y repuesto y reparación, lo mismo la marina de guerra, la Fuerza Aérea, el ejército, la Guardia Nacional, también allá debemos dirigir un gasto necesario para fortalecer la capacidad defensiva de la nación, de la república, del estado y del pueblo, en fin, estamos en el camino, creo que hemos conseguido el camino, pido a Dios, pidamos a Dios, en este día aniversario de Valencia además, me dicen que es día aniversario de Valencia hoy, 451 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Desde aquí para las valencianas y los valencianos, nuestro afecto y felicitación gobernador, como dice Andrés Eloy Blanco, Valencia la del Socorro, Valencia de las naranjas, cuando el plomo está cerrado y es pareja la batalla, cuando le cantó a aquel guerrero que murió por aquí cerca, ahí en el castillo libertador, pero que quiso mucho a Valencia y Andrés Eloy, toma en su poema a Maisanta, dice, Valencia la del Socorro, Valencia de las naranjas. Bueno, con toda la dulzura y las naranjas del mundo un beso a Valencia la del Cabriales, a Valencia la del Socorro. Vamos a pedirle a la virgencita la del Socorro, que aquí la cargo en el escapulario que era de mi bisabuelo, aquel guerrero que fue Pedro Pérez, Guerrero, con este murió preso aquí y dicen que lo agarró, cuentan que él se estaba muriendo, dicen que envenenado por Gómez, este mismo escapulario, tiene más de 100 años, tiene la virgen del Socorro, el escudo de la virgen del Socorro y una cruz de espadas, entonces cuentan que él agarró el escapulario ya abrazándose a la muerte y lo lanzó a la pared y dijo; Maisanta, pudo más Gómez y cayó muerto, casi 100 años después, aquí mismito, junto con todos ustedes, yo me atrevo a pedirle a la virgen del Socorro, a Dios y a todos nosotros que más nunca repitamos Maisanta pudo más Gómez, porque cuando Maisanta moría y dijo Maisanta pudo más Gómez, estaba en el fondo diciendo, Maisanta pudo más el imperialismo, Maisanta pudo más la traición, Maisanta pudo más la ignominia, digamos hoy aquí y digamos siempre, Maisanta pudo más la patria. Buenas noches y muchas gracias. Asistentes Aplausos. FIN DEL ACTO